Gracias. ¿La casa me escuchan o no?
Sí, se escucha bien.
Gracias.
Yo sí escucho.
¿Se veía en la pantalla o se ve igual que la otra vez?
Se veía bien.
¿Se veía bien? Vamos a empezar entonces la última clase.
Vamos a ver el código de KNN.
Si mal no recuerdo, vimos toda la introducción a lo que sería Machine Learning.
Después vimos lo que vendría siendo el modelo KNN.
También vimos Night Bayes y Support Vector Machine.
Tópicos que vimos y íbamos a ver en código algunos de ellos.
Entonces habíamos visto estos datos de cáncer de mama y los habíamos utilizado con el KNN.
Vimos también cómo dividir el test de entrenamiento y el testeo, bien cómo hacer el escalamiento, usamos este que se llama MainMaxScaler.
vimos como la división
podía ser estratificada
que es este parámetro que está acá
que se llama stratify
y después vimos todo en general
como es el modelo, aquí como se define el modelo
bien
como se entrena el modelo
la primera línea de esta caja
la número 8 vendría siendo
la definición del modelo
tanto en que modelo se ocupa
que es el nombre que está acá de la función
se llama kNeighborsClassifier
y tenemos los parámetros asociados
que en este caso solo ocupamos un parámetro
que vendría siendo la cantidad de vecinos
después tres porque
primer ejemplo
una vez que está definido uno llama a ese objeto
que en este caso se llama knn model
y uno le pone el punto fit
y le entrega el dataset
de entrenamiento tanto en las variables
como en la
en la variable objetivo
por separado
bien eso ya lo habíamos hecho
antes en la separación, se entregan por separado.
Y una vez que está ajustado
ya puede uno empezar a ocuparlo
y vimos que se puede ocupar de dos formas
con este predictProva que me entrega
en el fondo probabilidad
de cada clase
de la probabilidad que tiene que pertenecer a cada clase
y también tenemos
el predictAsecas
que está acá abajo, que me entrega
en el fondo la clase
y eso lo que hace es utilizando
las probabilidades de arriba, solo que se fija en la clase que típicamente es la que se conoce como clase positiva,
que es la 1, el 1 en este caso, y si es mayor o igual a 0.5, la probabilidad para el 1, entonces lo asigna como 1,
caso contrario, lo asigna como un 0. Así funciona el predicta.
Bien, y lo que vimos en el fondo es que uno puede modificar ese punto de corte y por eso es bueno saber que uno puede tener, digamos, conexiones de las dos formas.
Entonces acá, después corrimos esto de aquí que era, en el fondo, cómo se reportan las métricas.
Bien, entonces tenemos este Classification Report, tenemos el Confusion Matrix, que me entrega un reporte, digamos, resumido de todas las métricas, en particular de las métricas que son de modelos de clasificación.
Bien, como vendría siendo la precisión, el recall, el F1 score, el accuracy.
Bien, todo resumido, también me entrega los soportes, que significa cuántos hay por cada clase, o sea, hay 92 ceros y 38 unos en este caso.
y más abajito me entrega lo que sería la matriz de confusión.
Bien, la matriz de confusión típicamente sirve para sacar todos los indicadores que están arriba.
Ya, ese 0.98, 0.94, 0.95.
Pero, siempre es bueno en el fondo,
salvo que ya estés súper, digamos,
conscientes de qué significa cada indicador,
el gusto siempre es bueno ver la matriz de confusión
para saber dónde se está equivocando
cuánto se está equivocando
recuerden que hay errores que son más caros que otros
eso y hasta ahí
habíamos llegado
así que vamos
voy a correr aquí para arriba para poder
entonces ahora vamos a ocupar otro dataset
el primero le iba muy bien
la idea es que le vaya un poquito más mal
¿ya?
y este es un dataset
que tiene que ver con
a un ataque al corazón, o sea,
unas personas, digamos, ciertas mediciones
de personas, ¿cierto? Y que han tenido
ataque al corazón, un problema al corazón.
Entonces tienen varias variables
como la edad, el sexo, si ha tenido dolor
en el pecho, estas son las pulsaciones
¿cierto? En reposo,
el lado
es el colesterol, hay varias
más, yo no me sé todos los nombres, pero esta en el fondo
es la máxima pulsación,
esto se ha tenido como
por eso son operaciones,
o como esto es como bypass en el corazón, cosas por el estilo.
Bien, y lo importante al final del día es esta también,
que es si ha tenido o no un ataque al corazón.
Bien, entonces lo primero es que KNN, hacer un modelo basado en distancias,
eso es lo primero que uno ya le debiese hacer un poco de ruido.
De momento no hemos visto ninguna distancia para variar las categóricas.
Bien, no uno sabe cuánto es la distancia de aquí a la puerta,
digamos uno agarra una winch y la puede medir.
Cuando las cosas son numéricas se pueden medir, pero, ¿cuál es la distancia de una persona de pelo negro, una persona de pelo rubio?
No sabemos, digamos. Se puede medir ese tipo de distancias, sí se puede, y lo vamos a ver un poquito más adelante.
Pero, de momento, nosotros no tenemos esa, y estos métodos tampoco las tienen implementados.
Entonces, ¿a qué voy con todo eso? Es que eso automáticamente es una restricción del modelo.
solo puedo usar variables numéricas, no puedo usar variables
categóricas
entonces aquí si se fijan
estoy votando
varias variables
son las particulares de las que tienen palabras
eso automáticamente son categorías
y
en particular estas las estoy votando porque recuerden
que nosotros tenemos que separar la variable objetivo
de las variables que uno va a ocupar para el modelo
entonces en la X no puede estar
la que es objetivo y en la Y si
pero además vamos a hacer un reemplazo
porque el computador no entiende
con un sí y con un no
entiende con un cero o con un uno
entonces el sí lo vamos a reemplazar
con un uno y el no con un cero
eso es lo que hacen
esas líneas de código
y igual que antes vamos a usar
el minmaxscaler para
escalar los datos
recuerden que
también por ser basadas en
distancias es necesario
escalar
el minmax escalar no es el único escalador que existe
ya existen más
de ahí vamos a ver otro
el standard escalar también
pero en general
no aporta mucho digamos
en el sentido que son distintos
pero para el objetivo que es que
los datos que estén
sean de escalas comparables en realidad todos cumplen
así que en ese sentido es donde
no es realmente importante
bien, ahí están los datos escalados
bien
y vamos a dividir
en el set de entrenamiento y de testeo
entonces acá
se fijan, tenemos lo mismo que antes
ponen el x
train x
test x, train y
test y
entregan los datos
de los x, o sea las variables
la variable objetivo
el tamaño del
test, eso dice 0.2
eso significa automáticamente que el de
entrenamiento es 0.8, bien, ustedes pueden entregar
los dos, el otro es el complemento
y vamos a identificar por la variable
objetivo
esos son conteos de valores
tienen una idea
de cuánto hay
casi que mitad y mitad
no hay temas con
desbalance
bien, entonces ahora
vamos a hacer
un modelo
aquí tenemos de nuevo el KNN
con dos vecinos
ahí está la definición
después tenemos el modelo
lo ajustamos, le entregamos los datos
para entrenar, tanto la X
como la Y
y después hacemos el reporte de clasificación
para ver cómo nos va
entonces
¿por qué no seguí con el primer modelo?
porque quería que vieran en el fondo un modelo más de verdad
estas son las cosas que uno se enfrenta
en la vida, no a los modelos que tienen
un accuracy de 0.96
de manera inmediata.
Aquí vemos un modelo que tiene
un accuracy de 0.57
Una precisión de 0.56
y un record de 0.36. Este es un modelo malo.
Bien. Bastante malo.
Así que no es...
En el caso anterior
no había mucho que hacer.
En este caso hay bastante que hacer.
Entonces
es cómo uno mejora un modelo.
En esencia, creo que dos grandes oportunidades para mejorar un modelo.
Uno es mejorar los datos, ¿bien?
Algo que no vamos a hacer acá.
Eso requiere conocimiento un poquito más experto.
¿Ya?
Si ustedes quieren,
si tienen su modelo,
quieren mejorar los datos,
típicamente van con la persona que sabe más.
Bien, en este caso son datos médicos, yo no sé de medicina.
Entonces, ¿qué tengo que hacer yo para mejorar mis datos?
Ir a hablar con un cardiólogo, o con varios cardiólogos.
Y que ellos me guíen cómo yo puedo mejorar mis datos.
A lo mejor me faltó alguna medición importante para esto.
De repente la mezcla de algunas de estas variables me puede generar una adicional que ellos midan.
Hay veces que una variable no entrega toda la información.
lo mismo que como el promedio con la
desviación estándar, la estatura con el peso
tienen que ir de la mano
si yo digo peso 110 kilos
voy a ser
mejorito o voy a ser flaco o voy a ser normal
la cuesta
depende, depende de mi estatura
¿bien?
probablemente si yo peso 110 kilos voy a ser
bastante gordito
pero no sé si han visto el de Game of Thrones
el que era la, ¿cómo se llama? la montaña
que mide como 2 metros
y pesa como 120 kilos
kilo y el tipo es una bestia en el no es gordo digamos el la caja de comer y
anguilla entonces todo eso depende y ahí por eso
por ejemplo un nutricionista que lo que va no van expresan esta dura también los
puede tener su cabeza pero siempre van un poco más líneas expertos que mide en
el fondo la relación de esa estatura bien y esa es esa media resumen de
repente puede entregar mayor información que las otras en el caso de acá podría ser lo mismo de
alguna u otra forma al otro punto es no es algo que uno puede contestar sólo en general tiene
que ir como apoyarse la gente que realmente sabe bien supongamos que ustedes ya hicieron todo ese
trabajo tenemos todos los datos lo máximo nutridos posible entonces la otra alternativa que les queda
es mejorar el modelo a partir de los parámetros de los modelos obviamente también podemos cambiar de
modelos otra opción pero en este momento estamos con este de acá y para coger los parámetros la
clase anterior cuando yo dije vamos a poner 3 vecinos si alguien me dijo porque yo dije porque
yo quiero bien era porque era la primera clase por lo que sea y era eso era verdad digamos un
segundo ya entonces la pregunta es cómo escoges el número bien porque porque 3 digamos porque a
A lo mejor, antes puse 3 y el modelo andaba perfecto, ahora puse 2 y anda pésimo.
¿Será que si pongo 3 anda bien de nuevo? No.
No necesariamente, depende de los datos.
Y escogerlo no es algo que yo diga, ah, sí, debiesen ser tanto.
Hay algunos parámetros que se pueden, digamos, manejar un poquito, digamos, con contexto, pero la gran mayoría no.
Entonces las técnicas que existen acá, típicamente son de búsqueda de parámetros.
¿Ya?
Y durante lo que vamos a ver nosotros, creo que vamos a ver dos.
Una que se llama Grid Search, que es búsqueda por grilla.
Yo le voy a entregar una lista de parámetros y una lista de valores para cada uno de esos parámetros.
De manera de que esto, digamos, corra varios modelos y después pueda compararlos y entregarme resultados.
Entonces, en este caso, para eso usamos esta función que se llama gridSearchCB.
GridSearch viene de, obviamente, búsqueda de grilla, CB, validación cruzada.
Ya lo vimos en un comienzo.
Entonces, aquí lo primero que está en el código es la grilla de parámetros.
Si se fijan, acá tengo tres parámetros para este modelo.
Este que dice nNeighbors, que es la cantidad de vecinos.
Luego tenemos los weights, que eran los pesos, ¿cierto?
Había uno que era, todos pesaban igual,
y otros que mientras más cerca tenían mayor influencia.
Y tenemos la métrica que podía ser la que llegan a la de Manhattan, ¿se acuerdan?
La de Manhattan es la como escalera, ¿no?
Y ahí tenemos distintos valores.
Bueno, para, obviamente, las métricas las acabo de decir.
Un uniforme puede ser por instancia, o, perdón, el peso, un uniforme por instancia.
y la cantidad de vecinos es lo que va a variar y probablemente es el que es más crítico.
¿Bien?
Aquí puse los que ya había puesto, el 2 y el 3,
el 2, el anterior y después puse 5, 7, 9, 11 y 15.
¿Ya?
Hay que recordar,
el KNN como modelo no es tan bueno poner un número muy alto de vecinos
porque pierde en el fondo como...
lo hecho de ser como bien local en su búsqueda.
¿Ya?
¿bien? entonces ahí está la grilla
¿qué es lo que va a hacer? bueno después ocupo esta función
que se llama gridSearch y fíjense que le pasa
un modelo sin nada
antes yo definía cosas, ahora yo si
puedo definir parámetros
ahí adentro, ¿bien?
ustedes se paran acá arriba de esto
entrega hartos
aquí entrega la documentación
y tiene hartos parámetros estos, más de los que yo estoy tomando
¿bien?
entonces por ejemplo, imagínense que tienen
el algoritmo
que voy a utilizar, ¿bien? que tiene varios
acá, ¿no?
si yo quiero que esto haga
la búsqueda de
digamos
ay, perdón, la búsqueda
de parámetros por grilla
que se va a mover en estos dos
y, no, en este y en este
parámetros
pero no quiero que se mueva en este
y tampoco quiero que deje el que está por defecto
porque el que está por defecto es automático
quiero que lo haga por
este
entonces lo que yo hago es que aquí
le pongo, derechamente
puedo poner aquí
algoritmo, yo puedo hacer eso
bien, eso que es lo que hace
es que mi modelo es
el KNN pero con ese algoritmo
específico, no con cualquiera
y además de eso va a probar los otros
parámetros que yo le estoy diciendo
para que sepan que eso lo pueden hacer
y eso lo pueden hacer con cualquier parámetro
¿ya?
después le entrego la grilla de parámetros
ya hemos definido
esto está en un formato, si se fijan
está entre llaves, por lo tanto eso es un objeto
diccionario en Python
¿ya?
después viene el CV
CV 5
se refiere a cuántos false
va a tener la validación cruzada
¿se acuerdan? la variación cruzada
ese dibujito donde teníamos los datos
después se dividían datos de entrenamiento
y de testeo, y el de entrenamiento
se dividía en varias partes, en 5 partes
iguales donde uno se iba moviendo
cuando se dividía en 5 partes iguales
significa que son 5 fuerzas
entonces eso es lo que está diciendo este número, yo podría poner 10
podría poner 20
típico 5
¿ya?
y el scoring es el accuracy
y finalmente este de acá
bien importante sobre todo para trabajos pesados
el njobs significa con cuantos procesadores
esto va a trabajar
¿por qué va a trabajar con distintos procesadores?
bueno, porque lo único que hace el grid search
es que va a tomar estas configuraciones
estos parámetros
y va a sacar todas las
combinaciones posibles dentro de ellos
entonces, ¿qué significa eso?
que va a ser el 2 con el uniforme con la euclidiana
el 2 con el uniforme con la manjata
el 2 con la distancia con la euclidiana
el 2 con la distancia con la manjata
y después lo mismo para el 3
lo mismo para el 5
¿cuántas combinaciones vamos a tener de parámetros?
3, 6, 7, por 2, por 2
7, 14, 28 modelos
28 combinaciones distintas de hiperparámetros
¿bien?
eso significa que se van a hacer 28 modelos
¿ya?
28 modelos, o sea, 28 configuraciones distintas de modelos
Lo que se traduce en 28 modelos distintos, en esencia, y eso por 5 es la cantidad de modelos que se va a entrenar.
En la variación cruzada, recuerdan, tenían esos datos de entrenamiento, se dividía en partes iguales, en el 5.
No van a quedar iguales, pero no importa.
Y esto se hacía varias veces.
Entonces, había una, ¿cierto? que en el caso del dibujito que nosotros teníamos se pintaba como en otro color.
qué es lo que hace cada una de estas cosas
en este caso va a tomar
estos para entrenar
y después va a validar acá
después para la misma configuración
porque esto lo hace para cada configuración del preparador
pensemos que tenemos la configuración 2
uniforme
y euclidiana
esa es la configuración, que es la primera que aparece
entonces para esa configuración
tenemos un KNN
con esa configuración, se va a entrenar
acá va a variar acá ganamos valíamos cuando variamos tenemos un reporte bien de métrica
de desempeño en este caso la que salía en el código era y ahora sí entonces esto va a reportar
el accuracy bien 078 ya después viene acá misma configuración y va a agarrar esto y esto y
va a validar acá
y va a reportar en la cura C
y va a ser 0.80
y después lo mismo acá
y en todos los que están entrenando
entonces, para cada configuración
son 5 entrenamientos del modelo
5 validaciones
¿ya?
entonces por eso, al final del día
esto se empieza a demorar, porque si tenemos
28 configuraciones
se traduce en 140 entrenamientos
del modelo
estamos hablando de un caso que es súper simple
puede llevar a
mucho más largo
y finalmente
que es lo que hace el modelo
cuando reporta la métrica
como final de esta configuración
en particular
es el promedio de todos los accuracy que sacó
y esto me va a dar en este caso como 0.78
entonces dice ok, para la primera configuración
el accuracy promedio es 0.78
listo
Después cambia la configuración y vuelve a repetir.
Básicamente por los 20.
¿Ya?
Ok.
Entonces, pero para cada configuración,
porque esto, el resultado final para esta configuración
solo depende de la configuración.
¿Bien?
Y, pero para sacar esto depende de que se ejecuta aquí,
se ejecuta acá, acá y acá.
¿Bien?
Para todas las variaciones cruzadas.
Pero después tenemos otra configuración.
ANN, tenemos el 2, Uniforme y Manhattan.
Y este también tiene el mismo proceso.
Y tiene que sacar una quiebra así promedio.
Pero este y este son completamente independientes.
¿Bien?
Si los ponemos acá,
y le podría dar a cada uno de ustedes una configuración distinta
y todos podrían correrlo de manera simultánea.
¿Bien?
Y entregar sus resultados.
El computador también es capaz de hacer eso.
¿bien? y eso se llama computación en paralelo
¿y qué decimos
todo esto?
eso solo se puede cuando
lo que estamos haciendo efectivamente
son independientes entre ellas
entonces cuando dice n jobs menos 1
significa que, en este caso mi computador
tiene 8 núcleos
entonces significa que esto va a agarrar
8 configuraciones
de las 28 que tenemos
y le va a pasar una a cada procesador
de mi computador y le va a decir
haz eso
y cada uno lo va a hacer y lo van a hacer en paralelo
y cuando uno termina
dice yo terminé
entrega su resultado y le llega otra configuración
y así hasta que termine
entonces si teníamos
28 y ustedes la hacen
de manera secuencial
imagínense que se demorara un minuto por cada modelo
van a demorar 28 minutos
si los hacen de 8 a la vez
van a demorar 8 minutos
pero van a ser 8 de 1
Entonces, van a demorar algo como tres minutos y medio.
¿Bien?
Algo así.
Realmente no es así, pero es un poco para hacer el número más fácil.
Nunca es la mitad.
Siempre más que la mitad, pero esa es la idea.
Entonces, cada vez que se pueda paralelizar, ustedes debiesen hacerlo.
Es completamente recomendable.
Esto cuando ustedes tienen, además, mayores capacidades computacionales.
Por ejemplo, tiene una máquina virtual en la nube.
Ya, donde pueden tener 192 procesadores, entonces ahí ya es mucho mejor, ¿bien?
Pueden hacer todo muchísimo más rápido.
Eso, ¿bien?
Algunas funciones vienen con esto, no todas, ¿ya?
Ahí después, cuando no lo traen, les pega de uno hacer la paralización, digamos, por las de uno.
ok, entonces esto entrega los resultados
y
esto, la de acá arriba es la configuración
de la búsqueda
¿ya? después al igual que
cuando entre en el modelo le pongo .fit
y empieza a hacer todo lo que hablamos, cada configuración
¿ya?
y finalmente después
yo puedo hacer predicciones
y fíjense
que yo puedo obtener aquí lo que dice
.bestparams
y bestscore
básicamente cuando ustedes ocupan este modelo que viene de la optimización
siempre están ocupando el mejor de todos con lo de abajo yo puedo además saber
cuáles son los parámetros que determinan ese mejor modelo
lo vamos a correr
me gusta esa la fuerza no sé más niveles que hay ya entonces acá tenemos los
resultados mientras se demoró tres segundos realmente todas estas cosas no son nada del
otro mundo y si se fijan aquí la métrica que uso ya no es la ucliana uso manhattan tampoco uso 2
los vecinos como nosotros en un comienzo de sus cinco y los pesos si los mantuvo uniformes y aquí
cambiaron bastante las métricas sigue no siendo un gran modelo bien pero pasó de tener acuerdo
fueran las métricas anteriores pero este era como 57 este también estará como 30 y algo entonces
cambió bastante cambió bastante puedo mejorarlo más claro pero requiero poner más parámetros más
tiempo ya acá por ejemplo este segundo intento hay más parámetros se fijan porque antes yo puse
2, 3, 5, 7, 9, 11 y 15, creo.
Y si justo estaba en el 13,
justo estaba en el 4,
porque si fue el 5,
mejor era el 4 o el 6,
y no estaban.
¿Ya?
Entonces ahora sí le puse un rango
desde 2 a 24,
¿no?
Y con los mismos parámetros que antes.
¿Profesor?
Sí.
Acá.
¿Cuándo un modelo,
en el resultado de la acurancía,
se considera que es un modelo aceptable?
U, depende
no existe
tal respuesta para eso
¿bien?
cuando nos quedamos tranquilos en términos de
entrenar un modelo
no hay
bueno, o sea, es que el ideal es que sea
arriba de 0.90
pero hay veces que por más esfuerzo
que uno ponga no va a llegar a eso
¿bien? en el fondo, ¿qué es lo que pasa?
hay un dicho muy cierto
en este mundo que dice que
si a un modelo tú le pones basura
sale basura, entonces
si tus datos son malos
nunca debes tener un buen resultado
entonces si nunca
tienes un buen resultado, después matarte
la vida, digamos, buscando tener
un buen resultado y nunca lo vas a lograr
pero ahí el problema no es el modelo, si los modelos
no hacen maravillas
entonces
de repente
uno cuando ya probó todas estas cosas
probaste hartos modelos
todos los optimizaste, hiciste
todo lo que está a tu alcance y llegaste
a un 0.82, bueno, con eso te conformas.
Y uno dice,
no puedo obtener mejor
a menos que tenga
más y mejores datos.
Como la
salida. Pero así como existe un número
real,
como de 0.90 para arriba, uno
ya dice, depende del caso
obviamente, no recuerden que la cura
no siempre es la mejor medida. En este caso, que está
casi que equilibrado, es una buena medida.
¿Ven?
y en este caso por ejemplo aquí estamos llegando ya al tope
0.75, creo que
todos los muelos que vamos a correr acá
creo que llegamos a 0.80 cuando mucho
un caso donde ya hay
como que no puede llegar más tampoco
es que vamos a hacer
una super optimización de los parámetros
pero eso es
acá si se fijan hice una nueva corrida
ahora cambié de 2 a 24
ya
les dije
yo puse 2, 3, 5, a lo mejor era justo 4
fíjense que salió
justo 4 y ahí fíjense que ahora subió ante la 067 ahora 065 bastante más decente la precisión
sube a 0.93 muy bien 0.50 creo que está bajo un poco
sí bajó porque este creo que en el caso anterior era 10 bien entonces ahora se está equivocando
más acá que acá.
Si van de arriba.
Por eso es bueno
encuentro siempre
si se fijan era 19
y pasó a 14 y 1.
O sea, ya no se equivoca acá.
Pero sí se equivoca más
en este caso.
Si ustedes quieren
ver el resultado de esto
como por cada línea de la
variación cruzada la pueden obtener.
Es horrible.
Está acá con esto que está acá.
bien, ese cvresults
si ustedes lo apretan
y este como json gigante
bien, donde hay un montón
de cosas
pero es horrible valerlo, entonces tienen
por ejemplo los tiempos medios de ajuste
la deviación estándar
de eso
los scores
acá están las
métricas, perdón
los parámetros
por acá están
los pesos
acá están todas las combinaciones
bien
fijan aquí creo
la métrica euclidiana
dos vecinos uniformes
después de euclidiana dos vecinos distancia
euclidiana tres vecinos uniformes
y así sucesivamente
entonces ahí están todas las combinaciones que habíamos hablado
antes son las 28
y después de eso viene
el score
bien
en el primer split que es este
Ahí saca la accuracy
Para el de test
Aquí en el segundo
Cero, cuarto, quinto
Y después ya viene el promedio
El promedio es lo que reporta finalmente
Y después también viene la desviación estándar de ese score
Bien, y el ranking
Según el score, y ahí está el primero que debe estar por ahí
Y aquí está el que gana
Bien
Entonces cuando ustedes después ocupan el modelo
Y hacen predicciones y cosas, el que ocupa es ese
El que salió del número uno
Pero ustedes podrían ocupar cualquiera que quisiesen
y aquí tienen todos los resultados.
¿Ya?
Y eso es.
No es muy...
No es muy agradable a la vista,
pero...
Están los resultados en detalle
por si alguien quisiera verlos.
¿Ya?
Bien.
El segundo modelo que vimos después
es el de Naive Bayes.
Era el modelo probabilístico.
¿Sí?
Y acá este se define con esta función.
Bernoulli NB.
¿Ya?
Porque nosotros tenemos el caso
de una...
de una clasificación binaria.
Si no fuese binaria, utilizan ese que es multinomial nb.
Entonces, aquí lo ejecutan, lo definen.
Una de las cosas que tiene el NightBase es que no tiene muchos parámetros.
O sea, tiene, ¿verdad?
Tiene algunos.
pero son relativamente
difíciles de ocupar
¿bien? lo que me refiero es
que ya esto hay que tener
un poco de conocimiento
lo más avanzado sobre todo en estadística
y probabilidad más que nada
porque
el teorema de Bayes
es algo como así
es algo así
¿bien? donde esto se llama
distribución a posteriori
esto se llama
distribución a priori.
Uno puede
modificar esto.
Puede modificar la distribución a priori en pos de
tener mejores resultados. Eso es lo que en estadística
adicional se conoce como
el conocimiento experto.
Se supone que uno puede introducir en esa
distribución de probabilidad de conocimiento específico.
Ya, no sé.
Yo sé que estas variables
tienen una distribución que rondean
tales valores con una definición estándar.
Y yo puedo, digamos, definir un poquito más.
Puedo poner, por ejemplo,
Me imagino que son las edades, ¿ya?
De, no sé, las edades de personas que están en la universidad.
Entonces ustedes pueden poner una distribución uniforme ahí,
ya que la probabilidad de que yo sea con una persona y que tenga 22 años es la misma que tenga uno,
lo cual, pues de cualquiera, ¿cierto? Es medio raro.
la persona con 1 en la universidad
no es muy
no es muy común
pero yo si podría decir
ah, ojo
las personas
yo podría decir que son uniformes
pero también podría decir
ah, ojo, pero las personas que estudian en la universidad
típicamente
tienen alrededor de 21 años
y todavía se mueven como entre 18
y no sé
así como también hay niños que entran antes de un proceso de los 14 entonces aquí esta cuestión
sería como así podría ser algo así donde le asignó mucha menor probabilidad de una persona
no sea hasta los 10 años entonces al cambiar esto yo cambio todo eso es lo que se denomina
en el fondo una información a priori
como experto
hacer ese cambio requiere harto más
conocimiento porque un cambio
ahí significa que cambia
la manera como calculo
hoy día hicimos puras probabilidades
por conteo, eso es
análogo a que esta sea uniforme básicamente
¿ya?
entonces si ustedes quieren cambiar eso
tienen que calcular después esta
y ya no va a ser con conteos
¿bien? eso es un cálculo
de distribución digamos por cómputo
Hay que estimarla por convergencia, entonces ya requiere otro nivel en términos de computación
y de conocimiento de la matemática por detrás.
Entonces, por eso realmente los parámetros de acá como que no los podemos ocupar mucho.
Existen, sí, pero no los podemos ocupar mucho.
Entonces, en realidad, en general, esta se ocupa así, tal como viene.
Esto es todo o nada.
En la anterior, tiramos el modelo así como viene, por defecto, pero además después movimos los parámetros y pudimos ir mejorando el modelo.
Acá es un all-in.
Profesor, consulta.
¿Cómo determinar escoger un modelo por sobre otro?
Dependiendo de la función que entregue el modelo, el análisis que queramos hacer.
en general son dos
son dos los
los puntos que
son importantes a la hora de escoger un modelo
una de las cosas que dijiste es
lo que quieras hacer con él
porque hay modelos que se pueden interpretar y hay modelos que no se pueden interpretar
¿ya?
entonces si tú quieres
la habilidad, entonces hay cierta clase
de modelos que te sirven
¿ven? ahí por ejemplo una regresión
lineal es un buen modelo
un árbol de regresión es un buen modelo
a lo mejor no van a tener buenos resultados
pero si tú vas a poder interpretar
por otro lado
tú puedes, si tienes modelos
como Random Forest
deja de ser interpretable
pero tiene una mayor capacidad predictiva
entonces
en ese sentido tú eliges
¿por qué me guío?
¿me guío por interpretabilidad?
o eso no me interesa
y eso te abre o no el abanico de posibilidades
y lo segundo es siempre
la capacidad predictiva
los puedo echar a competir todos
tengo suficiente tiempo y recursos
puedo poner varios modelos a competir
justo antes de venirme para acá
estaba hablando con unos chicos de mi equipo
estaba haciendo unos modelos de serie de tiempo
y él puso a competir
para predecir una serie de
qué es lo que nos pagan a comprar a unos clientes
9 modelos
distintos
y todos con optimización de parámetros
todo le hizo la validación sacó su métrica de desempeño y las compara no sólo eso sino es que
no se quedó ni siquiera se quedó con un modelo sino que eso lo hace para cada cliente y cada
cliente tiene puede tener un modelo distinto he hecho específicamente para eso entonces la elección
de modelo típicamente va con las métricas de desempeño de modo tú quieres que tenga la mejor
métrica posible entonces acá nosotros vamos a correr los cinco o seis modelos por ejemplo y
el que tú te quedas el que desempeña mejor punto salvo que tuviese la restricción de por ejemplo
que sea interpretar hay entonces algunos de todas maneras hay formas de interpretar los modelos que
no son interpretables pero de manera un poquito más local entonces ahí también hay que ver qué es
lo que uno requiere y el que mejor corran en algún minuto tiene que depende también del tipo de datos
que tengo?
Sí,
siempre.
Todo siempre depende de los datos. Pero en el fondo,
si tú los corres con los mismos datos, están
como en igualdad de condiciones.
Sí, claro,
no puedes correr con distintos datos, distintos
modelos, porque ahí está María hablando
con Manzana. Por ejemplo, acá,
este tiene muy buenos resultados, por ejemplo.
¿Bien?
Llegamos a 0.85.
Mejor que el
KNN e incluso con el
KNN con una optimización de
sus parámetros.
Precisión y record súper bueno.
Ese sí que hubo que el 5 en 4,
el otro era el 14 y en 1, o en
10 y en 9, dependiendo del caso que estuviésemos
viendo.
Así que este anda
súper bien.
Pero este, como les digo, hay veces que anda
muy bien y hay veces que anda muy mal.
Ese es el problema que tiene
este modelo. No tengo
como opción
de manipulación, asumiendo
que los datos están fijos
ya no voy a mover los datos
llegué a mi tope de mejorar
mis datos, la salida
o es buena o es mala, si es buena
le dimos el palo al gato
pero
si no
entonces uno lo descarta inmediatamente
porque no hay mucho más que hacer
entonces acá por ejemplo
aquí voy haciendo siempre un resumen de todos los modelos que vamos corriendo
en términos del F1 score
que es en general el que más se mide
en este tipo de modales ya entonces el f1 score del knn
fue 065 en el caso de naive base fue 0.836
que de momento es el que va a ganar después viene
support vector machine era este que trata de tirar una línea
al medio y dividir esto en dos grupos distintos y después vimos que en realidad
en realidad no necesariamente tiene que ser una línea, puede ser
distintos tipos de figuras. En realidad
casi cualquier figura que vivía el plano
en dos partes, digamos, ¿no?
En dos partes, sea un lado u otro
lado, o el interior y el exterior, etc.
Bien.
Entonces,
se llama con esta función
scikit-learn.svm
y tienen
svc porque es support vector classifier.
¿Bien?
Es de clasificación. Existe el svr
que es de regresión, ¿no?
Y acá en el fondo lo llaman.
Tienen
tiene hartos parámetros, pero los que vimos
en la clase
son el kernel,
que tiene lineal,
recta, polinomial,
que es un polígono,
o sea, es una línea curva.
RBF, que es el que
tiene que ver con la distribución
gaussiana encima de los datos,
bien, y que después uno hace secciones transversales
y genera esto como anillos.
después está el sigmoide
y ese que dice pre-computed
que no tengo idea de lo que es
en general
el RBF es el que entrega los mejores resultados
de todos
porque asume una distribución
arriba de los datos y en eso se basa
para hacer la división
no es simplemente
por una estructura más rígida
como por ejemplo una recta
¿Ya? Ahora, evidentemente, si los datos están separados, así como acá y acá, la recta lo va a detectar como lo mejor.
Ahora igual siempre puede hacer un círculo dentro de uno.
Bien, el otro, después viene, por ejemplo, el... ¿Dónde está el otro parámetro? Ah, acá está arriba.
El C, que era el parámetro que hablamos de la tolerancia a equivocarse.
bien, este es el que controla
en el fondo que tan ancho es el túnel
que queda entre ambas partes
ya
bueno, es que si este número era bien grande
significaba menos tolerancia a fallos
y eso significaba que el túnel
podía quedar chiquitito
y significa menos fallos en el entrenamiento
pero podía significar más fallos
a posteriori, digamos, en las predicciones
y al revés, si este número era más chiquitito
yo podía ser tolerante a equivocarme
en la clasificación en el entrenamiento
pero después podía generar una mejor separación.
Uno es irse más al detalle y el otro es guiarse más por el grueso.
Como los dos parámetros bien importantes.
Y después vienen estos parámetros que vienen, el grado por ejemplo es el del polinomio.
Si escogen kernel polinomial tienen que indicarle cuál es el grado.
El gamma es un parámetro del RBF,
RPF, es como la escala de la
distribución
y bueno, después vienen
hartos parámetros que tienen que ver con
más que nada con la parte
computacional
por ejemplo
la tolerancia, la máxima
cantidad de iteraciones, como todos estos procesos
son, no existe algo
como la mejor recta que los separa digamos
sino que llega en algún momento, converge
a lo que sería la mejor recta
y esa convergencia como es numérica
significa que tú no llegas al valor exacto
sino que llegas muy cerca
entonces ahí existen todos estos
temas de la tolerancia
para que esta cuestión no se quede, digamos, calculando
y calculando infinitamente y acercándose
cada vez menos, pero siempre acercándose
entonces ahí está
aquí le puse cualquier valor
digamos
pues lo podemos cambiar, vamos a borrarlo
de hecho, vamos a bajarlo
bien, el proceso es siempre igual
entonces aquí con esto ajustan, después predicen
y después reportan
si se fijan anduvo bastante mal
que mejorar el fondo del modelo
y tenía
una versión con kelvin lineal
y con el c igual a 100
no se porque
que lo vamos a borrar también
una de las cosas malas del super vector machine
es que es super pesado computacionalmente
con esos valores
mejoró bastante
quedó en 0.80
así que nos vamos a quedar con ese por base
entonces fijaron que
todos los modelos que hicimos
incluso cuando hicimos un montón de iteraciones
recorriendo los parámetros
se demoraba 2 segundos, 3 segundos
este con una sola configuración
se demoró 7
estamos hablando que tenemos muy pocos datos
si ustedes lo llevan a escalas superiores
esto se vuelve
aquí por ejemplo vamos a hacer
que en el lineal IRBF
y el C va a recorrer
esto ya es, digamos, arreglarlo un poquito
con el grid search
el C va a ir de 0.01
fue a 0.1
1, 10 y 100
vamos a pasar de configuraciones que son
super permisivas a configuraciones que son super restrictivas
y nos vamos a mover entre el lineal
y el de RBF, antes aquí también estaba
el polinomial
entonces lo pueden agregar
y ahí si se fijan en la línea de arriba
yo le entregué los grados
y ahí viene un montón de grados de polinomio
lo que pasa es que si lo corro así
se va a demorar un montón
pero solo se los dejo
para que si ustedes polinomian acá
ustedes le pueden entregar el grado
como otro parámetro
y esto no significa que va a ser una configuración
porque las configuraciones
antes eran todas con todas
aquí no son todas con todas
0.01 lineal
0.01 rbf
0.01 polinomial
y ahí va con grado 2, con grado 3, con grado 4
y ahí entran las combinaciones
este no es que va a ser este con este con este
después con ese, después con ese, no
no va a conseguir
parámetros
en el sentido de que el computador es inteligente
y no va a hacer pega de más
es igual que siempre
voy a borrarlo porque es cierto, se demora muchísimo
si le dejo el polinomial no pasa nada
porque ahí va a ocupar el grado que es por defecto
que es 3, podemos dejar uno más
entonces entregan el modelo
entregan los parámetros
entregan la cantidad de
variaciones cruzadas
el njob
y parte aquí el scoring
el scoring por defecto es el accuracy
lo vamos a escribir igual
por si acaso
después lo ajustan
y acá en el fondo como les digo cuando hacen
las predicciones
es el mejor.
Profesor, pregunta.
Un poquito más atrás, en términos de
¿cómo sé qué tengo que arreglar?
¿O cómo hago ese arreglo?
¿Cuál es la... cuando dices ahí, en el comentario,
arreglemos un poquito el modelo,
y ponen los grados, qué sé yo.
¿Cómo se genera ese arreglo?
O sea, ¿por qué camino tomar
para poder hacer esa configuración?
Es nada más que eso.
O sea, es optimizar la hyperparameter.
¿A qué me refiero con arreglar un poco?
Yo puse parámetros, ahora puse escena lineal,
y puse esta igualación.
¿Qué me garantiza que esa es la mejor configuración de hyperparameter?
O sea, esto es ir probando, en realidad.
Lo que hace el grid search es solo probar un montón de cosas.
Yo podría hacer la mano, sí.
Yo podría ir cambiando el 100, después ponerle 10, ponerle 1.
sí, mejor que lo haga el computador, que los compare
y que haga todo por mí
eso es lo que hace, pero aquí se está comparando
solo con un mismo modelo
después yo a mano voy comparando con otros
bueno, a mano entre comillas
es algo que uno debiese hacer
pero
esto tampoco garantiza que yo
pueda escoger el mejor modelo
porque si se fijan
yo estoy aquí yendo
al C 0.01
0.1, 1, 10 y 100
que me dice que el mejor modelo no es
con 6 igual a 50
o 6 igual a 0.5
entonces uno siempre puede ser más fino
pero ustedes van a ir dándose cuenta que mientras más
valores le agregan a eso
más tiempo toma
depende de cuánto tiempo
tengan
cuánto tiempo, digamos
qué tan efectivo
pudo ser la búsqueda de ese modelo
¿es lo correcto?
Yo creo que demora un poco más, pero no mucho más, según mí.
Bien, mientras esto corre, se demora un poco.
Ah, ya terminó.
Entonces, este es el que ganó.
Fíjense que es exactamente el mismo que teníamos arriba.
Ah, por eso lo tengo que haber puesto en la configuración arriba, no me acordaba.
Bien.
C igual a 100, kernel lineal.
Y esta es la mejor configuración y llega a 0.80.
con el F1077
que es con el que estamos midiendo
digamos
estamos comparando
aquí es importante
uno siempre cuando corre estos modelos
la optimización
del parámetro no es que haga maravillas
no es que si ustedes tienen un modelo pésimo
con una super optimización van a llegar a tener un modelo
extraordinario
entonces en general no siempre
es bueno todos los modelos optimizados
cuando uno por ejemplo
si es que cree que
ya hizo toda la pega
con uno, imagínense con el
o hizo el Night Base y el Night Base
le dio 0.85
bueno, esa es su marca
ahí para arriba tienen que lograr
entonces ustedes tienen que ir viendo los modelos
y ver cuánto avanza, entonces si yo corro este
por primera vez con configuración X
y me da 0.43
es muy difícil que yo llegue a 0.85
¿bien?
pero de repente ahí no conviene tanto ponerle esfuerzo
pero si llega a 0.80
con una
tirada base
a lo mejor puede subir un poquito
una cosa importante
que ustedes tienen que hacer cuando hagan
todo este tema
idealmente siempre considerar los parámetros
de la configuración
base
por ejemplo
ustedes están optimizando un modelo
el primero, el KNN
yo le puse dos vecinos
cuando la primera vez que lo tire
es importante que yo cuando vaya a hacer la optimización
utilice C2
¿bien?
porque si no
digamos, puedo estar perdiendo
lo que podría haber sido en suerte
digamos, el mejor lanzamiento
entonces siempre considerar el base
para saber si de ahí mejoro o no
en el caso este, por ejemplo
por defecto
en el caso del SuperVector Machine
el C es 1
y el kernel es el RBF.
Esa configuración está dentro de la que tenemos acá.
Está el RBF en el kernel y está el 1 en el kernel.
Entonces, si yo lo corro a secas,
va a estar considerado dentro de todo lo que yo hago.
Eso igual es, digamos, completamente necesario,
pero creo que es una buena práctica para no perder.
Hay en otros métodos de optimización que eso no se puede hacer,
pero en los que se puede hacer, es bueno, digamos, considerarlo.
Bien.
entonces así va hasta el momento
y sorprendentemente
en este, en NightBase es el que va ganando
ya, seguido por el SVM
que no anda
tan mal, bien, entonces aquí
uno, obviamente el SVM
en NightBase va ganando
pero adelante la pregunta aquí es
¿cuál es el nombre?
la pregunta aquí es saber de repente
¿con qué modelo yo me quedo?
entran
hartos factores, pero en el fondo todos estos modelos
no son interpretables muchos puede ser un poco en términos probabilísticos hay que saber un poco más
pero en fondo imagínense que estos uno los sacará y estos dos están empatados bien oeste por ejemplo
fuese un poquito menos imagínense 0 82 y esto estamos hablando de modelos que nos demoran nada
porque tienen que ser digamos puede ser corridos acá pero este número 36 30 segundos el otro se
número cero. Llevemos
esto a millones de datos.
No sé cuántos datos teníamos acá,
pero este es el 20% y son 60.
Y tenemos 300 datos.
¿Bien?
Imagínense que tenemos ahora
datos similares a estos, pero en
otra escala, 300 millones.
O sea, estaríamos multiplicando
por un millón
la cantidad de datos.
Multipliquen por un millón la cantidad de tiempo.
¿Ah?
Ni sé cuánto tiempo.
pero es harto
por 2 sería 1 minuto
así que tendríamos como 500.000 minutos
esos son hartas horas
el otro se demora
0 segundos
eso significa que se demora algo como 0,00
algo segundo
entonces cuando yo multiplique por 1 millón
probablemente el otro a lo mejor se va a demorar 1 hora
mientras que este se va a demorar días
y que son semanas
entonces si uno tiene 0,84
y el otro tiene 0,82
me voy por este, estoy perdiendo un poquito
de capacidad predictiva pero estoy ganando
un montón en eficiencia computacional
¿ya? o sea esas cosas también
entran en juego cuando uno está eligiendo
qué es lo que va a hacer
si, tu software, tu máquina en general como modelo
puede ser
muy bueno pero es costoso computacionalmente
y ahí es donde uno también tiene que ver qué recursos
¿ya?
bien, entonces en la parte computacional de lo que
habíamos visto volvamos a
ahora los árboles que son la otra parte de
la otra parte de los modelos
bien, y los árboles
son
de los
métodos más simples, no sé cuánto han visto aquí
cuando ven
los
primeros memes
sobre inteligencia artificial, cuando decía
esta es una inteligencia artificial y por detrás salía
como un if else if else
bueno
que lo haya visto
bueno, eso mismo es un árbol
El árbol es un modelo de preguntas y respuestas, nada más.
¿Tengo más de 36 años?
Sí, me voy para acá, no, me voy para allá.
¿Mido más de 1,70m?
Sí, me voy para allá, no, me voy para acá.
Y así sucesivamente.
Obviamente esas preguntas y con qué variables,
el modelo lo decide mediante un algoritmo.
Pero después de que el algoritmo termina y el modelo es entrenado,
queda un set de preguntas,
y ustedes pueden hacer sus predicciones simplemente
teniendo un nuevo registro le voy haciendo esas preguntas
y voy viendo hasta donde llega y con eso hago mi predicción
entonces
en ese sentido
este es uno de los modelos
junto con la regresión lineal que son
de los más interpretables que existen
¿bien? porque cuando ustedes tienen
de ahí lo vamos a ver
con un dibujito
pero ustedes saben en el fondo
para cada nuevo terminal que se llama en el fondo
a donde llegan los datos
que determinan la predicción
saber exactamente
qué pregunta respondió y cómo
bien, fue para acá
tenía más de 36 años
medía más de 1,75 m
pesaba menos de 100 kg
y
era hombre, bien
esas son las preguntas que yo llegué para llegar a esa predicción
entonces cuando me digan, oye, ¿por qué
estos predicen como tal? ah, porque son
hombres que pesan menos de 100 kg
le puedo dar toda una explicación de
quién es ese grupo
Y en cada uno de los que terminan.
Eso es la interpretación.
Ahora, como modelo, en sí, capacidades predictivas no son buenas.
Pero es una por otra.
O tengo interpretabilidad o tengo capacidades predictivas, pero las dos no se pueden.
Los modelos sirven tanto para regresión como para clasificación, pero para regresión son muy malos.
En general, como modelos no son buenos, pero para regresión en particular son muy malos.
Ya vamos a entender por qué.
Así se ven los árboles.
Esto es como lo que yo les digo.
¿Bien?
Tienen un nodo raíz en el fondo que es como de donde parten la primera pregunta.
Están todos mis datos acá.
Y hago una pregunta.
En este caso es como si el sueldo es menor que 50.000.
¿Bien?
Entonces, anual.
entonces
en el fondo y la variable de objetivo
es si acepto o no una oferta
de trabajo
entonces ustedes dicen esto
no, que es digamos
es al menos 50 mil el sueldo
no, entonces
elimino esto
no estoy dispuesto a trabajar por menos de 50 mil
dólares al año
y voy a esta parte de acá
¿bien? y después de nuevo
¿bien?
voy preguntando, respuesta
pregunta, sí, no
pregunta, sí, no, y finalmente
se termina, acá esto se llama
no terminales, entonces el arbolito
estas son las predicciones
dependiendo después yo llegue a un nuevo
sujeto, se hacen estas mismas
preguntas y en el fondo a donde van cayendo
esa es mi predicción
¿cómo se determina la predicción? simplemente
por conteos
¿Ya? En el fondo, por ejemplo, acá, todos los que caen acá, en el fondo imagínense que cayeron 100, de los cuales 80 desecharon la oferta y 20 la aceptaron.
Como 80 es la mayoría, entonces acá se determina que cualquiera que cae acá desechó la oferta.
¿bien? y así sucesivamente
¿bien? entonces
los nodos de decisión
son las preguntas en un atributo
las ramas
en el fondo son todas las posibles respuestas
esto es un árbol chiquitito
vamos a ver al tiro uno que es gigante
¿ya? y
estos de acá se llaman
nodos terminales
¿bien? u hojas, ¿bien? como se llama
árbol, se llaman ramas, hojas y cosas por el tema
la gracia en el fondo
O sea, el modelo es simple, pregunta-respuesta.
¿Cómo se escogen las preguntas?
Es lo que es la parte, digamos, importante del modelo.
Y ahí están los algoritmos.
Existen dos tipos de algoritmos que en esencia responden a lo mismo.
No vamos a explicar mucho esto, simplemente lo vamos a entender, digamos, así como superficial.
Bien, pero existe uno que se llama el criterio de entropía y el otro el criterio de información de Gini.
y ambos apuntan más o menos lo mismo
entonces el primero
se trata de representar cuánta información
he ganado particionando por cierto
atributo y se relaciona con
el grado de impureza del nodo
¿a qué se refiere con esto?
pasando por las variables
y por las distintas preguntas
que yo puedo hacer
no solo puedo preguntar por la estatura
por el peso o por la edad
sino que también cuando escojo una de esas
además tengo un montón de números
para preguntar, o sea, puedo preguntar si es mayor
que un metro y medio, mayor que un metro y treinta,
mayor que un metro y treinta, ¿cuál pregunto?
¿Ya? Eso es lo que
el algoritmo intenta cuestionar.
¿Bien? Y aquí en el fondo
¿Ah?
¿Cómo los países?
Sí, ese es otro, ese es
como es que se usa en economía,
no, no, no.
A lo mejor tiene algo que ver, digamos, pero acá
es otra cosa.
Entonces,
así como
entenderlo en simple
cuando uno hace una pregunta
específica, pueden ocurrir dos cosas
encuentro algo
digamos como importante
o una pregunta que es como
media hoy
y eso como se
como lo entiende el modelo
es
se determina esto como de baja impureza
si es que el modelo divide en dos
encuentra un grupito chiquitito
¿bien? en el fondo con la pregunta
divido en dos
hojas, ¿cierto? los que responden sí y no
y uno de estos es mucho más grande que el otro
¿bien? eso es lo que
ellos, este criterio
determina como
baja impureza, ¿bien? o sea, eso es
como logré detectar
un grupo chico
¿bien? significa que gané información
porque separé a un grupo particular
como de la masa, por decirlo así
eso es como lo que uno debe entender
en cambio si hago una pregunta y quedan los dos
iguales es como ya, esto era como medio
obvio porque, digamos, están
separados exactamente igual, no encontré
nada especial, por decirlo así.
¿Bien? Eso es conceptualmente,
ahora tienen fórmulas matemáticas y todo eso,
pero eso es lo que el modelo intenta
hacer, intenta, y con la pregunta
yo logre
encontrar algo en los datos específicos,
algo que sea como interesante, ¿ya?
No algo que divide, digamos, de manera
como obvia.
Y el otro es el criterio, como les
decía, en pureza de Gini,
no información, ahí me equivoqué entonces,
es la impureza,
que en esencia es lo mismo, ¿ya?
Fíjense que lo único que hace es que
los datos se dividen en dos regiones, ¿cierto?
La pregunta es si y no,
y tienen que quedar una cantidad de elementos en cada uno, ¿ya?
Y ustedes, ¿cierto?
Pueden calcular las proporciones que quedan en cada uno de esos lados, ¿ya?
Entonces, tiene una pregunta si y no,
y queda, por ejemplo, 20% en el lado del sí,
80% en el lado del no
¿Ok?
¿Y esto?
¿Pero solo una pregunta?
¿O son múltiples variables que yo voy aplicando?
¿En el...
¿Solución o no?
Es que esto, o sea, no, son varias veces
¿Bien? Pero esto va como por cápita
Que en el fondo tú haces la pregunta
Hiciste la primera pregunta y separaste en dos nodos
Y sobre cada uno de esos nodos
Vas a aplicar nuevamente un criterio
¿Y se va complejizando de manera...
Porque ahora los grupos quedaron de otra forma, ya no son los mismos que antes, o sea, no puede hacer todas las preguntas de manera simultánea, va a ir bajando como en cada caso.
Esto es parecido en estadística, pero en estudios de mercado está el análisis de factores.
Cuando te hacen los mapeos de ciertas variables y tienes que encontrar que un segmento tiene ciertos atributos que lo diferencian de otros segmentos.
¿Es parecido a esto o no tiene nada que ver?
como que va acumulando a aquellos que tienen menos diferencias
y va separando a aquellos que tienen mayores diferencias y te genera ciertos clústeres.
La análisis de factores se ocupa, yo nunca lo he ocupado en temas de economía ni en estudios de mercado,
pero por ejemplo se ocupa en temas de pruebas, por ejemplo, para discriminar,
que debe ser algo análogo, pero en las pruebas, por ejemplo, para discriminar
qué preguntas son más difíciles para estudiantes que otras, por ejemplo.
Yo lo ocupo harto en perfilamiento de clientes, no sé, sé más o menos, te cuento el customer journey, definir el perfil, etcétera, para eso sí, pero yendo a esto, ¿es parecido o solo es coincidencia que, por eso pregunto lo de las capas y todo, como que si voy separando distintos clusters o no?
que se puede ocupar, pero no es el objetivo.
Porque, un ejemplo práctico, tenía un grupo de tesis aquí en el Magister de Data Science,
hicieron un proyecto con FOSIS, que es una agencia del gobierno para dar capitales semillas.
Y dentro de eso tenían, bueno, a quién entregar los capitales semillas con, digamos, hoy día lo tenían con selección humana y querían hacer un modelo que lo hiciera de manera automática y más eficiente.
Eso lo mencioné, parece, cuando estaba en lo cual era el, digamos, no, creo que no lo mencioné.
Pero ahí, por ejemplo, utilizamos el tema del punto de corte porque había un error que era más costoso que el otro.
y por ejemplo, ellos
determinaron
que el modelo te dice
tú debieses darle capital a ese millón y cuáles no
y además de eso, después con esa respuesta
ocuparon árboles para generar perfiles
¿cómo eran los perfiles de las personas
o empresas a las cuales
tú sí le estabas entregando el capital?
como para entenderlas un poco más
¿bien?
ese no es el objetivo realmente del árbol
Pero como tú sabes en el fondo, cuando ves los nuevos terminales y dices, esto sí tendrías que entregarle y tú puedes hacer el caminito y ver cuáles fueron sus respuestas, lo puedes perfilar.
Yo creo que no es tan preciso como otras herramientas para perfilar, pero puedes ocuparlo.
Profesor, me quedo con una duda.
En el anterior cuando tú decías que era obvio
Cuando era más o menos 50 y 50
Me hace más ruido porque finalmente
Lo más obvio es cuando te responden
De la misma manera
Tú haces una pregunta y es obvio que te van a responder esta
Entonces finalmente la cola la corta
En eso
En el 50 y 50 es lo menos obvio porque
Podría ser una u otra
Ya, más que obvio, en el fondo, quizás es algo como más común, en el adjetivo.
En el sentido que si tú logras encontrar un grupo chiquitito, probable que ese grupo sea en algún sentido como distinto.
A eso se refiere con lo que trata de buscar.
Se trata de separar, digamos, encontrar diferencias.
se para en grupos muy grandes
se pierde, a eso es lo que apunta un poco
sabes que te iba a dar mal
bien, entonces acá, como les decía
esto divide en dos grupitos
esto cuenta
cuánto queda en cada grupo y después
se puede sacar proporciones
teníamos 100, para acá salieron 20, para acá 80
quedaron en proporciones 20-80
¿ya?
y después de eso
esto lo hace, ¿cierto?
para todas las clases que existen
aquí podemos tener varias clases
Entonces, no es, digamos, si lo hacen en temas binarios, es una sola.
Existe una proporción para los 0 y para los 1, y una proporción para los 0 y para los 1.
¿Ya? Pero pueden haber varias clases.
Bien.
Entonces, fíjense que lo que esto intenta hacer es, de alguna u otra forma,
la progesta impureza y trata de alguna manera de minimizarla.
¿Ya?
¿Y por qué yo les dije esto? En esencia, son lo mismo con el otro.
buscan la misma idea
¿y por qué buscan la misma idea?
que lo que
el tema de la impureza
se calculaba como algo de este estilo
¿ya?
una suma de varias cosas pero eso es por
las categorías
y nosotros queremos minimizar esto
¿ya?
pero ¿qué es eso?
a alguien se le viene a la cabeza
¿qué es lo que significa eso?
en términos matemáticos
O sea, el mismo ejercicio que siempre hago
Cada vez que lo sé
En vez de P tuviese una X, ¿qué es eso?
Una función, no cualquier función
¿Ah?
Una función cuadrática
Una parábola, ¿cierto?
¿Cómo se ve la parábola?
¿Así o así? En este caso, ¿cómo sería?
Hacia abajo, ¿cierto? Porque tiene el signo de la X
En el digo
¿Cuáles son las raíces de esa parábola?
¿Dónde están los ceros?
¿En 1? Tiene 2, porque es de grado 2
¿Y en 0?
No tiene valor hacia abajo.
Probabilidad.
¿Bien? Esto es así.
¿Dónde está el máximo?
¿Por qué estoy haciendo esto?
El máximo está cuando las proporciones son un medio.
O sea, el caso anterior era cuando se dividía como en 50 y 50.
Y lo que yo quiero es minimizar.
Están ahí.
Cuando ustedes minimizan eso significa que una de las proporciones va a ser muy chiquitita
y la otra va a ser muy grande.
¿Bien?
a uno o al otro lado entonces si bien en términos como de fórmulas y de ideas es distinto lo que
buscan es exactamente lo mismo es que cuando el nodo divida en un lado que queden pocos y en el
otro que muchos ya estoy encontrando como una especie como el grupo especial y si eso lo van
haciendo en cada uno los grupos chiquititos que quedan al final todos van a ser con comillas
especiales, vienen a estar encontrando cosas
que sean interesantes y específicas de ese grupo
eso es lo que buscan en general
los árboles
¿bien?
antes, bueno
aquí después, ya vamos a ir a
verlo en el computador, pero
¿y
cómo se encarga esto de
como el ejemplo que he dado antes
cuando hay dos variables que
entre sí explican algo, por ejemplo
no sé, la altura y el peso, pero son
dos divisiones distintas en un
no que quizás por sí mismas dividen bien,
pero combinadas como que tienen un efecto quizás más explicativo del resultado final.
Esto ya como que no llega a eso.
El modelo, en general ningún modelo es capaz de combinar de esa forma las variables.
Por eso es tan importante la parte inicial,
porque esa es la información que tú se la tienes que entregar al modelo.
Así tú sabes que en vez de entregarla por separado,
es mejor combinarla en el índice de masa corporal,
que además es, digamos, una combinación de dos variables que es lineal,
que es un cociente con un cuadrado y demás.
Entonces, eso no es algo que el modelo va a hacer con ningún punto de vista,
por eso hay que ayudarlo.
El árbol en sí es un modelo que puede tender a sobreajustar.
¿Recuerdan el sobreajuste?
Que era cuando el modelo desempeñaba muy bien en el set de entrenamiento,
pero muy mal en el set de testeo, y eso significaba que el modelo aprendía bien,
pero aprendía excesivamente de memoria de los datos del entrenamiento,
y no era capaz de extrapolar información.
¿A qué me refiero con esto?
Si ustedes pueden hacer el árbol tan grande como quieran,
puedo hacer preguntas tan específicas como yo quiera.
bien, entonces me voy a poner un ejemplo
si tenemos datos como de una persona
y dicen
la primera persona es
esto no es tan así, pero imagínense que pregunta
¿pesa
75 kilos? sí
ahí voy yo para allá
¿mide 1.75? sí
ahí voy yo para allá, ¿soy hombre?
sí, voy para allá, y así sucesivamente
finalmente el nuevo terminal soy yo
¿ya?
así lo puedo hacer con cada uno de ustedes
eso es un sobreajuste porque al final del día
las preguntas son tan específicas para determinar
a cada uno de ustedes en un nuevo terminal
que cuando yo le pase a otra persona
X
ya los va a catalogar, digamos, como
alguna de ustedes, pero no como
la persona en sí, ¿bien? o como una persona
un poquito más genérica que tiene algo en especial
entonces
los árboles son
de los que tienden a
sobreestimar, lo vamos a ver porque vamos a ir a un árbol
así a secas y van a ver que es gigante
Entonces, para eso existen varios parámetros que impiden la sobreestimación, el sobreajuste.
Y uno de ellos es la profundidad máxima del árbol.
El árbol se va haciendo, pues yo le puedo decir, oye, no quiero que avancen más de 5 pasos, más de 5 herramientas.
con eso yo garantizo que el árbol no se va a ir a una profundidad
que genere lo que estaba hablando en el fondo
de que cada individuo sea un nuevo terminal
entonces ese me
me permite por ejemplo
controlar que se sobreajuste
este que se llama
csp alfa es un parámetro
de complejidad que se llama también
el parámetro de poda
como un arbolito es como cortarlo
¿bien?
son más o menos lo mismo que con el max
la profundidad máxima
nosotros vamos a ver la profundidad máxima
es que la amplitud
va directa a relación con
con el número de
profundidad, porque en el fondo en cada paso
tú te divides por dos máximos
siempre es sí o no
si tú tienes un no, si no, quedas con dos
y cada uno puede hacer sí o no
así que son cuatro, después ocho
entonces el ancho es siempre
el máximo
de dos elevado
básicamente a la profundidad menos 1, algo por el estilo.
Y ese es el máximo, porque no todos los nodos se dividen en todos los actos.
Tú puedes tener un principio dividir en 2, después eso dividirlo en 2,
pero después los 4 que quedaron, solo 3 se dividen en 2 y el otro ya quedó como final, por ejemplo.
Entonces, ese es el máximo.
Y hay otros parámetros que también permiten controlar este sobreajuste.
Uno, por ejemplo, es yo le puedo exigir que para hacer el nodo terminal
tenga una cierta cantidad mínima de individuos.
El caso extremo que hayamos hablado acá es que cada uno de nosotros
que haga como un nodo terminal, bueno, yo le puedo decir,
oye, no dejes menos de 10 personas en un nodo terminal.
Y eso hace automáticamente que el árbol se empiece a achicar.
Le puedo exigir una cantidad mínima de personajes, digamos,
para poder dividir el nodo.
Oye, puedes dividir el nodo si es que tienes 20 personas o más.
entonces cuando llega un nodo que tiene 19
no lo puedo dividir, ahí se quedó como un nodo terminal
y así hay varios parámetros
que me permiten a mi controlar
sobre ajustes
en general la profundidad máxima
es bien eficiente
en ese aspecto
y vamos a ver después
viene al tiro en todo caso
ahora viene el random forest
y el random forest es justamente dentro de los parámetros que tiene
que la profundidad máxima la mantiene siempre súper baja
bien
Bien, en general los árboles, y lo vamos a ver, tienen parámetros, pero más que cualquier otro modelo.
Van ahí a la documentación que está en la diapositiva, pueden ver todos los parámetros,
tienen parámetros como computacionales y también de modelo.
Y después de los árboles vienen los modelos que se llaman ensamblados, o nacen de ahí un poquito.
Los modelos ensamblados son mezclas de modelos.
¿Ya? Hasta el momento tenemos Super Vector Machine, tenemos Night Base, tenemos KNN, tenemos ahora el árbol, ¿bien? Y en el fondo uno puede decir, ¿y qué pasa si los mezclo? ¿Qué no saco lo mejor de cada uno? ¿Ya? Y eso se llama ensamblaje de muebles.
que es básicamente lo que está acá.
Profesor, disculpe una consulta, haciendo el match con las asignaturas previas,
por ejemplo, veíamos que los árboles de decisión eran un ejemplo, por ejemplo, del enfoque simbólico.
¿Ya?
¿Ya? Entonces, dado esto que estamos hablando, esta mezcla de distintos métodos,
¿vendría a ser como un mix entre el enfoque simbólico y el subsimbólico?
o estoy muy
igual del subsimbólico
me pillaste con los nombres
exactamente
y que tratando de hacer el match
con la materia que hemos ido viendo
y aterrizando
finalmente también
los de
ah, ya entiendo lo que están hablando
que nos decía que el subsimbólico y el simbólico
claro
ahí vamos a entrar en una discusión filosófica
que creo que no tiene, o sea, para mí
es que todo viene de los datos
no es que el computador encuentre cosas
todos son patrones
algunos tienen mayores capacidades, menores capacidades
pero todos son patrones
que se encuentran los datos, esto no va a pensar
digamos, una persona, ningún modelo
nada, eso no existe
en el fondo más allá del simbólico
de la cuestión
en el fondo esto
empieza a ir un poquito más al lado
si lo entendí bien
básicamente como el simbólico son los modelos interpretables
y los otros son como los de caja negra
básicamente, esa es la idea
ya se conoce en general
pero eso no, ya estoy
y estos cuando tú los ensamblas
típicamente empiezan a ser más
del lado de la caja negra
cuando tú los ensamblas, por ejemplo
el primer ensamblaje que vamos a ver es el random forest
son muchos árboles
automáticamente tú pierdes la parte de interpretabilidad
si bien sabes
todo lo que pasa adentro
no tienes idea como el modelo entrega la respuesta
o sea
sabes como es el proceso
en la red neuronal también lo sabes, sabes perfectamente
en la matemática sabes perfectamente como lo haces
ahora cuando te dicen
la respuesta es sí
porque Cresta dijo que sí
entenderlo en este caso particular es lo difícil
es donde ya no se puede
y aquí en los árboles va a ser lo mismo
tú sabes específicamente
el algoritmo que se ocupa, cómo se llega
y cuando te diga sí, tú sabes que
si el random forest hizo mil árboles
y ocho mil, perdón, no.
Mil y ochocientos
respondieron que sí, entonces tu respuesta es que sí.
Pero ¿cuáles dijeron que sí? ¿Y por qué dijeron
que sí? No tienes idea.
Entonces realmente es una caja negra
lo que pasa adentro. Tú no sabes lo que está
pasando y por qué llegaste a la
respuesta que sí. Sabes que dentro de
los árboles que hizo, la mayoría dijo que sí.
Pero ¿cuáles? No sabes.
¿Por qué? No sabes.
Entonces se pasa mucho más a ese lado.
entre las primeras cosas que uno ve
en los modelos ensamblados es que pierdes
cualquier interpretación
no sé si para allá iba la pregunta
digamos, de simbólico
bueno, tenés que aprender
de simbólico eso, simbólico parece
nunca lo había escuchado en medio
¿no?
¿no está en la jerga que manejo yo?
yo tengo una duda
pero como
poco existencial con el tema de los modelos
Porque entiendo que lo que estamos viendo hasta ahora son modelos de clasificación, que nos permiten entregarle una etiquetita a lo que yo estoy clasificando y eso me va permitiendo reducir seguramente mi análisis, sea el modelo que quiera escoger, de clasificación.
Pero usted habla constantemente de entrenar un modelo. ¿A qué modelo yo estoy entrenando? Porque estas son herramientas que me permiten clasificar mi data, que son modelos de clasificación. Pero cuando hablamos de entrenar el modelo, ¿a quién estoy entrenando? Cuando se refiere a eso, ¿es mi data frame, mi set de datos?
No, no, no. Entrenar el modelo significa que el modelo aprenda a clasificar. Y para eso los datos tienen que estar previamente clasificados.
Ya, pero lo que estamos viendo ahora son modelos de clasificación
Sí, ese modelo
Yo quiero clasificar
Si somos diabéticos o no diabéticos
¿Ya?
Para eso
Yo voy a entrenar con los datos de este curso
Correcto, pero yo podría utilizar una estrategia
Por ejemplo, el de árbol
El de...
Ese es el modelo
El árbol es el modelo
Ya, ese modelo yo estoy entrenando
Y a ese modelo yo le tengo que enseñar
A que clasifique entre diabéticos y no diabéticos
Y para eso tenemos que tener los datos.
Y ya tengo que saber de ustedes y de mí
quién es diabético y quién no es diabético.
Ok.
Bien.
Entonces, como les decía, los de asamblaje...
Ya nos tenemos que ir al recreo, pero vamos a tratar de terminar esta parte.
Los modelos de asamblado, como dice acá,
ustedes tienen su dataset.
Antes tenían un algoritmo, un modelo,
y hacían predicciones.
Cuando ustedes hacen asamblaje,
ustedes pueden tener varios modelos simultáneamente.
Cada uno de ellos va a aportar una pieza, ¿cierto? Es lo que después va a ser una predicción.
El ensamblaje puede ser de distintas formas, ¿bien?
En particular, por ejemplo, ustedes podrían tener KNN como algoritmo 1, Support Vector Machine como modelo 2, Night Bays como modelo 3.
y bajo cierto entrenamiento
yo voy a decir
KNN le voy a dar un peso
del 30% en mi
predicción
al
supervector machín le voy a dar un 50%
y al otro un 20%
entonces que es lo que va a hacer esto, va a hacer predicciones
y después va a hacer un promedio ponderado
y eso va a ser mi predicción, eso es en simple
ya
ustedes pueden poner todos los
algoritmos que quieran, todos distintos
si quieren. Bien. Los pesos
existen métodos para poder sacar esos
pesos. ¿Ya?
Ahora, en la práctica, los modelos
ensamblados vienen, algunos ya
predefinidos y pre, obviamente,
programados.
Bien. En particular
son los de árbol. Ahí con esto nos vamos
al descanso. Los de árbol
tenemos los
árboles de decisión, son la unidad base
y después vienen todos los de ensamblaje.
Que viene buying, random forest,
boosting y de ahí va.
bien, todos estos son los mismos
solo que son cada vez más optimizados
y con mejores técnicas
¿ya?
pues en el fondo, estos de acá
lo único que hacen son
repetir muchos árboles, un árbol
tú tienes un árbol, lo entrenas con los modelos y te da el arbolito
random forest
o el bagging o cualquiera de estos
no va a ser uno, va a ser mil
¿ya?
¿y cómo va a predecir? bueno, yo le paso
un sujeto
le va a pasar ese sujeto a cada uno de los mil árboles
cuando cada uno de ellos termine, se va a poner en otro lado
y le va a empezar a preguntar a cada uno de ellos, ¿cómo lo clasifica?
¿Diabético, diabético, diabético, no diabético?
Por mayoría
es diabético.
Esa es la forma que clasifica.
Si fuese de regresión
traigo
una propiedad
me predice el precio de la propiedad, este me dice
100.000, 120.000, 110.000, no sé cuál
precio promedio.
Entonces
la forma más básica de hacer el ensamblaje
es que todo va a aportar lo mismo.
Y en el caso de estos, son puros árboles como unidad base.
Antes yo mencioné que iba a poner un KNN, un SuperVector Machine, bueno, en todo esto,
podrían poner puros SuperVector Machine, podrían poner puros KNN,
podrían poner puros árboles o podrían poner puras mezclas.
Los que vienen preprogramados son con árboles.
Y hay algunos de estos en Python que están programados con otros modelos.
Pero eso es, eso es el ensamblaje que digamos que son de los más conocidos.
donde esto culmina en este que se llama
XGBoost, que es como Extreme
Gradient Boosting
que es como el mejor modelo que existe
dentro de los ensamblados
entonces
nosotros vamos a ver estos
acá, creo que estos dos
¿ya?
los otros son los mismos
son un poco más complejos
desde el punto de vista de cómo se ven
los vamos a mencionar igual
pero eso
Ya, vamos a descansar un ratito.
Volvemos.
10 para las 7.
Estamos de vuelta.
Pero este tipo de árboles no existen de esa forma.
O sea, pueden hacer clasificación multiclase,
pero la pregunta es siempre binaria.
Que tú puedes clasificar, no sé,
nivel de ingreso bajo, medio, alto.
Tú clasificar en esos tres niveles.
Y eso sí lo puedes hacer.
Espero que una pregunta tenga tres respuestas. No. El árbol es binario, sí. Bien, ¿ya estamos todos? Vamos nomás. Oye, nos devoramos un poco en el recreo, ¿ah? O sea, la conversación siempre uno se pasa. Así que vamos a avanzar un ratito.
el segundo break va a ser solo de 5 minutos
ya, si no nos vamos a arrasar
solo como para descansar
el segundo break va a ser de 5 minutos porque fue más largo
este, ya
y se alargó
bien, entonces estábamos viendo los modelos
ensamblados, les dije que íbamos a ver los árboles
y el, perdón
modelos ensamblados
que se basan en unidad
en la unidad digamos de modelo
que sería el árbol, bien, y ahí
Mencioné varios, ¿cierto?
Pero los dos que vamos a ver acá en particular son el Random Forest y el Binding.
Son como los más clásicos.
Los otros son la misma idea.
Les voy a explicar cuál es la idea del Boosting.
Pero no lo vamos a ver tanto en detalle porque no vamos a alcanzar.
El Binding y el Random Forest se basan en una técnica...
y se llama bootstrap han escuchado alguna gente
no el bootstrap significa es un proceso de muestreo nada más muestreo con
reemplazo sacan uno lo anotan lo devuelven sacan otro lo anotan lo
devuelven ya eso significa vuestro nada más
¿Por qué es con reemplazo? Porque el hecho de que sea con reemplazo garantiza independencia entre las muestras.
Uno puede decir, ya, eso va en contrasentido, porque si yo agarro a una persona de acá, anoto su nombre, la devuelvo,
y después de varias vuelvo a tomarla, en el fondo como que tengo una persona repetida.
pero eso no es
digamos
no es el sentido de por qué se dice
que es completamente aleatorio, sino que es como lo mismo
que
pasa
digamos, cuando uno
tiene cartas
todos pasaron por alguna prueba similar
a la de la PSU, que es la que yo
y está el típico
problema de que si saco un as
bien, o sea, si saco una carta
¿Cuál es la probabilidad de que sea un as?
Todo el mundo dice 1 sobre 52.
Ya.
Saco otra carta.
¿Cuál es la probabilidad de que sea un as?
Bueno, eso depende de la extracción de la primera.
Si la primera fue un as, va a cambiar, ¿cierto?
Que va a ser 3 sobre 51.
En caso de que no haya sido un as, va a ser 4 sobre 51.
Bueno, en el fondo, el hecho da lo mismo a la carta.
El hecho de sacar una carta cambia la probabilidad del siguiente evento.
Bien, entonces está condicionado.
Ya.
A ese sujeto.
Hacemos lo mismo
Si yo saco a
¿Cuál era tu nombre? Disculpa
Isabel
Si yo saco a Isabel en la primera extracción
Y la parte del grupo
Para ese muestreo
Todos ustedes tienen otra probabilidad de ser extraídos
Uno menos, ¿cierto?
Y la gracia es que estos se extraen en varias muestras
Entonces después voy a la segunda muestra
¿Tu nombre era?
Francisco
Después yo voy a sacar a Francisco
en la primera muestra tuvo una probabilidad de ser extraída
en la segunda tiene otra
entonces esos cambios de probabilidad
generan problemas en el fondo con la independencia del fenómeno
para evitar eso se hace el muestreo
digamos con reemplazo
¿que puede generar repeticiones?
sí, pero eso no es un problema
ya los computadores saben manejar eso sin ningún problema
¿bien?
entonces ¿qué es lo que hace esto?
el primero que es el debugging
lo que hace es sacar
varias muestras
Bien, entonces de este grupo de cursos vamos a sacar 10 muestras.
Bien, de no sé cuántos somos aquí.
Bien, si somos 5, 8...
Ah, somos 60, no importa, 60 todo el curso vamos a contar los que están en la casa.
Bien, entonces tenemos 60 y vamos a hacer muestras de 40.
Bien, entonces yo voy a ir tomando de a uno, voy a ir anotando los nombres y hago una muestra, saco 40.
¿Pueden repetir? Sí, se pueden repetir.
después hago otra muestra de 40
y otra muestra de 40
y voy a dejar por ejemplo 10 muestras de 40
después sobre cada una de esas
ajusto un árbol para responder cierta pregunta
bien
aprueba o no aprueba este curso
clasificación
ajusto un árbol para cada una de esas 10 muestras
hago predicciones
y voy después a determinar
cada uno de ustedes si aprueba o no aprueba el curso
en base a
la votación de la mayoría según los modelos.
¿Bien? Así es como funciona.
Acá está como en
quema.
¿Ya? Falta como una varilla
porque son muy chicos.
Entonces tenemos,
si se fijan, la primera parte de arriba
tiene la muestra completa.
¿Ya? Todo el curso.
Y después tienen estos que son los
conjuntos bootstrap, ¿bien? O las muestras
con reemplazo.
Entonces tienen una, dos, tres, cuatro.
El tamaño, digamos, uno lo elige, puede ser arbitral, ¿verdad?
Existen técnicas, después les vamos a ver los parámetros como se hacen.
Imagínense que si son 60, nosotros elegimos muestras de 40.
Entonces tienen 1, 2, 3, va, todas las que ustedes quieran.
Acá habíamos dicho 10.
Después para cada una de esas 10 está que aquí dice hipótesis, sería un modelo.
Entonces para esta primera muestra ajusta un modelo.
Segunda muestra, otro modelo.
será muestra otro modelo
en cada uno de esos modelos yo puedo hacer
predicciones, tengo predicción 1
2, 3 y hasta los 10 modelos
y finalmente
genero la predicción con el modelo
completo del debugging con votos
o sea, la mayoría
en el caso de que sea un modelo de regresión
promedio
entonces si de estos de acá que eran
8 dicen que aprueban el curso y 2
dicen que reprueban, entonces la predicción de modelo
como tal es aprueba
en el caso de empate
es como
creando una moneda, tiene un método de selección
digamos como medio aleatorio
pero eso es baggy
entonces
muestreo
y
después haciendo distintos modelos
una de las gracias de esto es que no ocupa todo el dataset
porque uno podría
decir bueno, ¿por qué no hago
los mismos 10 árboles que estaba planteando
pero con todo el dataset para que tenga toda la información
si hago los mismos árboles con los mismos
dataset van a entregar las mismas respuestas
¿bien? y todas
sus respuestas van a estar como
van a tener una dependencia
entre sí porque están entrenados con la misma
información, en cambio cuando hago muestras
cada uno tiene
porciones de la información
y se van a enfocar en esas porciones y cada uno
va a ir encontrando cosas particulares
y esa es la gracia después de combinarlo
¿Van a ser completamente independientes
esos árboles? No, porque siempre
estos, si tienen 60 personas
y saco muestras de 40
evidentemente dos siempre se
digamos, se transponen
un poco, o sea, tienen un conjunto de datos
en común
¿En qué sentido?
No, no puedo dar
¿Cuánto?
Tiene unos valores
es como
la raíz cuadrada de los
tú se lo podés entregar
también, ¿bien?
pero si no tiene valores por defecto
es como la raíz cuadrada de la cantidad de datos
¿bien? ahora el término de que
sea representativo aquí no aplica mucho
porque eso es cuando tú quieres saber
si es que una muestra de una población
te va a explicar
lo que
digamos, el comportamiento de la población como tal
y ese concepto no existe tanto
porque tú no estás tratando de explicar eso
sino que estás tratando de entrenar un modelo
Profesor, quizás lo voy a mencionar más adelante, pero este método, como en trabajos anteriores, como que muchos data scientists aman este método.
¿Cuál es la ventaja que tiene este método sobre los demás? Por el cual es muy escogido. Por ejemplo, en mi trabajo anterior, el Random Forest, si no me equivoco, era como uno de los preferidos por él.
¿Sí? ¿O este, el Viking?
Ah, no, yo hablo del Random Forest.
pero vamos para allá
cuando lleguemos al random forest
contestamos la pregunta
bien, ese es Baggin, entonces
ya, y
buenas cosas de estos modelos, que esto va
también para el random forest
es lo mismo
ya
el hecho de que saquen promedios
los promedios son
estabilizadores, finalmente, ¿por qué funcionan
estas cosas?
todos conocen la ley de los grandes números, ¿cierto?
por ahí otro asunto
entonces, ¿qué es lo que estaba diciendo? ¿qué le dice la ley de los grandes números?
si ustedes tienen varias muestras
de una cierta población
y sacan el promedio de esas muestras
¿cierto?
y el promedio de las...
si las muestras son más grandes
y sacan promedio, eso tiende a la muestra
poblacional, entonces si ustedes tienen una muestra
suficientemente grande, lo mismo que con el terremoto central
pueden llegar a acercarse
todo lo que quieran, ¿cierto?
a la muestra, o sea, como al promedio
como real, digamos, de la población.
Ahora, un detalle,
y es que los datos siempre tienen que ser independientes.
Existen versiones un poquito más sofisticadas
que no requieren esa independencia,
pero requieren otro tipo de concepto.
Y eso es lo que intenta hacer un poco acá, en el fondo.
El muestreo, si bien no son independientes,
hace que los árboles sean casi independientes,
porque no están considerando los mismos datos
para su entrenamiento.
Por lo tanto, son casi independientes sus respuestas.
Y como estoy sacando el promedio a mayor cantidad de árboles, más me acerco, se supone, como al promedio real o a la respuesta real o a la predicción real si es que existiese.
¿Bien?
Porque aquí yo no puedo compararla con otra cosa.
Pero en el fondo es el mismo concepto.
A mayor cantidad de árboles, el promedio logra, en el fondo, atenuar posibles desvíos de un modelo en particular.
Si tengo un modelo, tengo una sola respuesta y me equivoco o la chunto, no tengo más opciones.
Pero si tengo 1000, bueno, tengo opción de a lo mejor equivocarme en 10, y no es problema.
Me equivoco en 100, tampoco es problema.
Me equivoco en 200, tampoco es problema.
Bien, entonces da un rango de error y una estabilidad al modelo distinta.
Disminuye la posibilidad de sobreajuste.
Estaba hablando de los árboles sobreajustan, y es un ejemplo clásico junto con la red de modelos que sobreajustan.
¿Por qué estos modelos la disminuyen?
Porque en particular tienen hartos parámetros que cortan los árboles, de frente a los árboles.
En general estos nunca usan árboles muy grandes.
Hay varios de estos que tienen dentro de sus procesos la elección de algunos parámetros para controlar el sobreajuste.
Entonces eso ya es algo interesante porque no me tengo que estar preocupando mucho de eso.
y
mejora los pronósticos
también, porque
de repente puede encontrar cosas
muy particulares al enfocarse en una
porción de datos
va un poco en contrasentido
con que uno necesita más datos para encontrar patrones
sí, uno necesita para encontrar como todos los patrones
y de todos los datos, pero para encontrar
cosas específicas de repente es bueno que se
concentre en un dataset más pequeñito
¿ya? bien
y después viene el random forest
ahora si, vamos a hablar del random forest
el random forest es
casi lo mismo que el bagging
la única diferencia
es que el bagging
hacía estas muestras, cierto
y generaba árboles en cada una de esas muestras
el random forest hace lo mismo
pero no solo genera muestras, sino que también
muestrea las variables
¿ya? me refiero
ustedes tenían mil datos
saco una muestra de 300
por ejemplo
y si tenía 10 variables
voy a sacar una muestra de 4 variables
a la torreza
y ahí tengo mi primer conjunto
segundo conjunto, vuelvo a sacar una muestra de 300
de nuevo, con booster, o sea
muestra con repetición
y en las variables, de nuevo
de las 10, vuelvo a sacar otras 4
o coinciden algunas, no sé
ese muestreo simple, bueno, las variables no se pueden repetir
decisivamente, entonces
al igual que el otro
generas un montón de muestras
no solo eso, también tienen
distintas variables a considerar
esa es la única diferencia
después todo sigue igual, hago un árbol
saco predicción
este no es un buen ejemplo
uh, no se ve nada, pero bueno
acá tampoco se ve
pero, a ver, recordarme
son unos datos como de una
compañía de teléfono
y en el fondo, fíjense que tienen
Esta es la variable objetivo, en el fondo si es que está la persona desafiliada o no en su plan.
Y tienen hartas variables que tienen llamadas como desde el extranjero, mensajes, la cantidad de reclamos que han hecho, bla, bla, bla.
Bien.
Entonces, esto es lo que hace el Random Forest en un comienzo.
Muestra aleatorias de registros, o de individuos en este caso, y de variables.
Entonces, ustedes pueden ver la presentación en su computador porque acá no se va a ver nada.
pero esta por ejemplo, siempre tiene la variable objetivo
pero acá tengo reclamos
tengo llamadas internacionales
y los minutos en llamadas internacionales
pero aquí tengo tres variables
en la original tenía cinco
y acá elijo tres
acá elijo otras tres, y acá elijo otras tres
donde en algunos casos coinciden y en otros no
acá tengo reclamos, tengo llamadas internacionales
pero acá tengo otra variable
que no sé lo que dice ahí
y acá tengo los minutos internacionales
internacional bien estos son los llamados como de villanos entonces tenemos esas variables en
cada uno tiene sus propias variables y su propio régimen y en cada uno de ellos ajustó un árbol
y dice sin poder estar la versión digamos como clásica pero después igual vamos a poder
finalmente y bueno a cada uno de estos árboles yo le puedo pasar un nuevo personaje y cada uno
medio me da una respuesta y la predicción obviamente es el voto mayoritario entonces
la gran diferencia entre el pain y el random forest en la selección de las variables más
y ahora si el random forest porque es tan popular pero eso que genera en términos de
diferencia uno u otro modelo mayor independencia entre los modos que antes se podían a traspapelar
en los datos
ahora se puede seguir transpapelando los datos
pero ahora si además le cambiáis las variables
ya es más difícil que en el fondo casi que los datos
sean bien independientes
y de nuevo, al reducir la cantidad de variables
es capaz de encontrar
otro tipo de patrones
porque no se marea con 10 variables, tiene 3
es lo que puede hacer con esas 3
bueno, a menor cantidad de variables
es más fácil que encuentre patrones específicos
¿ya?
¿y el random forest
por qué es popular?
Yo no encuentro que sea tan popular, pero eso es personal.
Su sobrino, el ex-Jibus, sí que es popular.
Parece como un Random Forest con esteroides.
Es bien, es harto más power.
Pero el Random Forest se volvió popular en su época.
Fue uno de los primeros modelos de Machine Learning propiamente tal,
cuando hicieron este tipo de árboles, los ensamblajes y todo.
y es muy versátil
porque uno está acostumbrado a la regresión lineal
a la regresión logística
está bacán
con el Random Forest ustedes pueden hacer hasta detección de imágenes
así de versátil es
hay que modificarlo bastante, digamos, como entran los datos
pero uno puede
generar detección de imágenes
nosotros en Coca-Cola tenemos un modelo que
cuando llegan los camiones
a la planta, los camiones
cuando vienen de un supermercado vienen con dos papeles
la factura que nosotros emitimos y por la orden de recepción
del
supermercado
factura es lo que se supone que le vendimos
esto es lo que de verdad recibió
si esta cuestión coinciden
nos pagan
si no coinciden no nos pagan
bien
y el problema es que
los supermercados pagan bien hacia adelante
ya
a lo que Walmart se demora como unos 4 meses en pagarnos
¿ya?
y Walmart te comprenderán que no estamos hablando de poca plata
de repente nos pueden dejar facturas
por 5.000, 6.000 millones de pesos
ahí en stand-by
y que a los 4 meses cuando nos van a pagar
dicen, uh, había una diferencia
hay que ir a ver
buscar esos papeles, 4 meses atrás
ver, ah, sí
facturamos Fanta y nos entregamos Fanta
se hace nota de crédito
otros 4 meses, o incluso más
Entonces al final de mis días
debe demorar un año en recibir la plata.
Ese era el problema.
Bueno, nosotros hicimos un modelo
que hace todo ese proceso,
hoy día lo hace en persona.
Se sienta ahí, con un D-Art,
sacas las cositas y marca ahí.
Fanta, Fanta, Ch.
No solo eso, después tiene que meterlo
en tres sistemas distintos las diferencias.
Nosotros hicimos un proceso que lo escanea
y hace todo el proceso, digamos,
con modelos de reconocimiento, de carácter.
Y ahí lo hace todo y simplemente
entrega el porcentaje
con reales diferencias para que lo revisen
de la mano como asegurándose, porque te dice
estas son las diferencias, no solo que dice que tiene
diferencias, sino que dice que son las diferencias, ellos dicen
si son las diferencias, se manda a permitir una nota de crédito
sobre todo por su forma de autor
es bien choro
bueno, pero
¿cómo se entregan esos documentos? porque estos vienen
con el caminero, son documentos físicos
entonces lo que hace el liquidador en vez de
sentarse, hace cheque
en los papeles, los mete directo
al escáner, el escáner se
mandan un correo, el correo se nos manda a nuestra AWS,
donde se desencadena un proceso de manera automática,
aproximadamente en 5 minutos después que se escanea,
tienen el resultado en el computador.
Bueno, para hacer todo esto, nosotros tenemos que saber cómo extraer la información.
Y las notas de recepción de los supermercados son bien distintas a las facturas.
Y además de repente nos mandan otras cosas.
Nos mandaron un recibo simple como por bototos de seguridad, no sé.
mandan muchas hojas en blanco
porque a pesar de que uno les dice escanea por un solo lado
hay algunos que mandan por dos lados
Walmart imprime por los dos lados
entonces tienen que mandarla por los dos lados
y eso significa que cuando escanean la factura por los dos lados
me mandan una hoja en blanco
entonces hay un montón de problemas
y en algún momento dijimos, bueno, tenemos que hacer un modelo
que permita determinar que esto es una factura
que esto es una nota de recepción
y que esto es una hoja en blanco
o es otra cosa
hicimos ese modelo
lo hicimos con redes neuronales, con
evolucional y toda la cuestión
el mejor fue el random forest
mucho mejor que la red neuronal
por mucho, estoy diciendo
que la
y no es por, aquí van a
gloriar lo que hizo el equipo, pero
la red neuronal la ajustaba
al 100%
random forest al 100%
no se equivoca nunca
¿bien? y eso es porque
estos modelos no necesitan tanta data como
a la red neuronal, la red neuronal es una cantidad
excesiva de información, no funciona
¿ya?
ese es el gran detalle, digamos, las redes neuronales son bacanes
cuando tienes información
una cantidad de información importante
¿ya? si no, no
así que ahí tiene un ejemplo donde el random
forest funciona mejor que una red neuronal que
gente que la red
que la red neuronal es lo mejor que existe en el mundo
para algunas cosas
¿ya? no es para todos
volviendo un poco a una pregunta
que hacían hace un rato sobre como
la explicabilidad de estos modelos
cuando ya empezáis a
combinar tantos árboles y segregando variables
ya se pierde la explicabilidad
no tiene explicabilidad
la explicabilidad
de estos modelos se pierde completamente
¿ya?
aquí hay un momento
donde tú dices ¿qué me importa más?
¿que sea súper preciso?
o que explique, y si alguien me pregunta
¿cómo el random forest que tenemos
determina si algo es una factura o una nota de recepción?
no tengo idea, compadre, pero sé que no se equivocó
bien, y con eso
estoy más que tranquilo yo
bien, ahora
ese modelo que tú hablas
por lo tanto lo que hace
es identificar lo que está escrito
en un papel, posteriormente
esas facturas son
emitidas
ya de una impresora o son escritas
a mano, la recepción de Walmart
a una impresora
ya
O sea, el modelo no te identifica manuscrito.
Es que este que hicimos con Rondon Forest solo identifica el tipo de documento.
Pero después tenemos otro modelo que identifica el contenido del documento.
¿Ya? Y ese sí es capaz de identificar escritura a mano.
¿Y eso lo haces con los canales tradicionales también?
No, solo con los supermercados.
Supermercado es el problema en los canales tradicionales.
A los carnes de extensión no emiten
otra recepción.
O sea, esto está hecho
para los supermercados
y ahora estamos empezando
con cadenas
como locales.
Supermercados más chiquititos.
¿Ya?
Claro. El clásico es como el
El TIT, no sé.
El Pucón está en el TIT.
Pero por ejemplo, el TIT está ya en
Pucón, en Villarrica, en todo ese sector.
Y ese igual es
grande, pero se trata como cadena local.
Entonces no entra dentro, por ejemplo, de esto de acá.
Aquí está Walmart, Sencosur, Lotus, me falta uno.
SMU.
¿Y el costo de hacer esa solución en manuscrito es muy grande?
¿Hacerlo en manuscrito?
¿Que haga reconocimiento de escritura en manuscrito?
No, es el mismo costo.
que el modelo que tenemos reconoce
cualquiera.
O sea, por supuesto que reconoce
mucho mejor si viene escrito en un computador
que tiene a mano, digamos. Pero también
es capaz de identificar
si viene escrito a mano.
No sería problema. ¿Y ese es propietario
de Embonar? ¿O lo vende
aparte? ¿O lo vende aparte?
No, el modelo es de Amazon.
O sea, es un servicio
que se llama Textractor.
¿Bien?
Permite extraer, digamos, información de argumentos, porque hacer uno es muy costoso.
El text track es relativamente barato.
Nosotros tenemos órdenes de 140.000 facturas o notas de recepción al mes.
y eso suma
que tienen hojas
y que ponle que serán 180.000 documentos
hojas al mes
páginas, digamos
y eso tiene un costo alrededor como de 1.100 dólares
mensuales
o sea, no fue muy caro o muy barato
barato
es mucho más barato
digamos que lo que nos vendían
y el modelo funciona súper bien
se lo vende directamente a WS
es que el modelo
tú lo ocupas, la AWS
tú pagas por cada página que le envías
por transacción
tú tienes una API cada vez que llamas
depende de lo que le pidas
es lo que te coge, pero es por hoja
entonces si el siguiente mes no llega
ninguna factura, yo no pago
ese es el modelo en general de la AWS
y obviamente esto tiene un proceso
por detrás hecho por nosotros
todo el modelo de clasificación está hecho por nosotros
todo el procesamiento de la
información que extrae, que ha hecho
por nosotros, etc.
Profesor, una
pregunta.
¿Qué me habla? ¿La casa?
Sí, por acá Paula.
Pensando en
si yo tengo una
base de datos
y hago
un paralelo entre los
dos modelos, me imagino
yo que la respuesta entre
los dos modelos es completamente distinta
¿o no?
no, no necesariamente
¿y en qué
caso, por ejemplo
me convendría más ocupar
el sistema Bayer
versus el otro sistema de Random Forest?
que depende
de cuál desempeño mejor
eso depende de la naturaleza
de los datos
de qué tipo de información quiero analizar
de qué depende
es que el desempeño del modelo
claramente depende de los datos
si los datos son buenos
los modelos van a tener un buen desempeño en general
si los datos son malos, van a tener malos desempeños
pero también en el fondo
cada modelo tiene ciertas
como
ciertas ventajas sobre otros en algunas
cosas, digamos, por ejemplo el random forest
evita
casi que evita el sobreajuste
versus que con otros no, entonces ahí tienes
una ventaja. Cuando tienes
pocos datos, digamos, o datos que
pueden, digamos, parecer
inestables en
cuanto a los valores, ya, imagínate que
tienes modelos que te predicen esto
muy bueno, otros muy malo,
que te predicen un cierto
sujeto de distintas formas, varios
modelos, entonces, uno dice
bueno, vámonos a la segura
y el Random Forest lo que tiene es que al tener
muchos modelos incorporados en uno solo,
que son muchos árboles incorporados
dentro de un solo algoritmo,
estabiliza
esas predicciones y es capaz de ser
en general más preciso
pero
la elección de un modelo
así como
la verdad pura y dura
es, ustedes
corren los modelos
sacan las métricas de desempeño
se casan con una o con varias
pues imagínense que sea el F1 score
o la accuracy
y se quedan con el que tenga mejor desempeño
así de simple
salvo, como lo comenté antes
que ustedes tengan una
necesidad, por ejemplo, de que el modelo
sea interpretable
ahí, aunque el mejor modelo sea un random forest
no me sirve
entonces, esa es la forma
de elección del modelo, no existe otra
¿verdad?
ya, super, muchas gracias
bien
vamos aquí
entonces
el
bueno, les decía
por eso el random forest en general yo creo que se
hizo muy popular, fue el primer modelo
asambleado, así como que se hizo
bien popular
es muy rápido, los árboles son
extremadamente simples
¿alguien más?
Sí, de acá de la casa
disculpe, una pregunta
lo mismo que preguntaba la compañera anteriormente
cuando yo veo el ejercicio del taller
y el primer paso es hacer una exploración
de datos y decidir el modelo
ahí no hemos visto su rendimiento
solo con ver los datos nos dicen
fundamental la elección
eso es solo para, ¿de qué forma?
si te respondo eso te doy la respuesta
más que
más que elegir
es el random forest, es el subvector
machine, es qué tipo de modelo vas a ocupar
pero solo teniendo los datos
lo único que voy a poder filtrar
solo viendo los datos
por así la respuesta
es que no sé cómo responderlo
siéntate la respuesta
pues básicamente tienes que determinar si es un modelo
de regresión o clasificación, eso es lo que quería preguntar
para eso no requieres probar ningún tipo de modelo
tienes que ver los datos y decir, ah, si es este o este
si, en realidad esa era mi pregunta, gracias
pero bueno, ya les di la respuesta, ese punto no vale ahora
bien
¿qué estabas diciendo ahí?
ah, los árboles son muy simples, ya, son muy simples
entonces por mucho que ustedes hagan
1000, 1500, 2000 árboles
los modelos son extremadamente rápidos
a diferencia por ejemplo de SuperVectorMachine
que es siempre digamos
el que es más pesado computacionalmente
bien, lo mismo si lo comparan
con una regresión, una regresión logística, etc.
digamos, estos funcionan bastante mejor
y otra cosa, antes de ir a la
a la parte de programación
es
porque también
el random forest vino a solucionar
otro tipo de problemas que
al momento no lo hemos mencionado
pero es
y a propósito de la pregunta que acaban de hacer
para clasificación no hay ningún problema
los árboles son
son así
y van haciendo
en cascada, van generando
como
cositas así
pero así se unen
donde estos de acá son los nuevos terminales
estos que quedan al último
bien y si esta clasificación si aquí la mayoría por ejemplo dice sí a cualquier cosa si soy diabético
entonces cualquiera que caiga acá se clasifica como no diabético como si diabético lo mismo acá acá no y acá sí
ese es el modo de clasificación
los árboles también sirven para regresión
entonces vamos al precio de una casa en millones
¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que hace? Hace todo el mismo proceso, eso no cambia, pero cuando llega el nuevo terminal, es lo que dice, ya, de todos los que están acá, ¿cuál es el promedio de precio de casa? 300 millones.
Este de acá tiene casas de 120 millones.
Este de acá tiene casas de 500 millones.
Y este de acá tiene casas de 200 millones.
Y esto simplemente, estos números salen como el promedio de las casas que cayeron en cada uno de esos dos.
Así funcionan los árboles.
¿Alguien ve un problema en eso?
¿Van a haber tantos caminos como diferentes categorías tengamos?
Casi.
Lo dijiste una palabra muy interesante. Categoría. ¿Por qué alguien pensó en una categoría cuando estaba hablando de un modelo de regresión? El modelo de regresión es la variable de objetivos continua. ¿Por qué estaba hablando de una categoría? Es porque justamente el árbol lo que está haciendo es eso.
cuando ustedes quieran predecir
cuáles son mis posibles predicciones
en este árbol
de precio de casa
puedo predecir una casa de 338 millones
una de 50 millones
porque que es lo que hace
simplemente las predicciones
son ciertas categorías que son determinadas
por los nuevos terminales
pero tienen tantas categorías como nuevos terminales tengan
¿qué pasa?
llega
Andrónico Luxich a vender su casa
la de esa
probablemente no entre en ninguno
de esos precios que está ahí
entonces se la vamos a atasar
con el modelo de inteligencia tecnológica
vamos a decir que cuesta 500 millones
nos va a echar inmediatamente
entonces el problema que tienen los árboles
cuando uno hace regresión
es que no solo categorizan
sino que son incapaces de ir
más allá de los límites
con lo que fue entrenado
es decir, si las casas con las que yo entrené
están entre 100 y 500 millones
mis valores de categorías
que van a quedar acá, que pueden ser tantas como yo quiera
van a quedar entre
100 y 500 millones
voy a una casa de 1000 millones y ya no voy a poder
hacer esa plaza
¿bien?
el random forest no soluciona
eso
¿ya? no soluciona el tema del
rango, porque eso no lo soluciona ninguno
pero si soluciona el tema
de que puede tomar valores entre medio
porque en un árbol
puede catalogar la casa como 120 millones en algunos árboles
y en otros como 200 millones, y como la predicción es el promedio por todos los árboles
puede llegar a una casa que cuesta 189 millones.
Algo que no puede un árbol solo.
¿Bien?
Entonces el hecho de tener hartos árboles elimina uno de los problemas del árbol.
que categoriza los precios, el random forest rompe esa clasificación al promediar.
Sigue categorizando, pero el promediar rompe un poco eso.
Sigue sin poder ir fuera del rango, porque ningún árbol va fuera del rango.
Es imposible que prediga 700 millones, 1000 millones, si es que ninguno de los árboles va a predecir 700 millones.
¿Bien?
entonces eso es otra de las ventajas
que genera el random forest
en relación
a
en relación al árbol
y lo último, con esto termino
los modelos
de
no lo voy a notar
no lo voy a explicar
se los puedo mandar
como por la página
pero uno de los grandes
problemas que hemos visto hasta ahora
es que cuando uno hace random forces
este tipo de cosas, los modelos se vuelven
no interpretables
¿ya?
igual es un problema, sobre todo si uno quiere un modelo interpretable
pero existen formas
de
de lograr un grado
de interpretabilidad en estos modelos
¿ya?
y aquí existen estos dos tipos
los valores de Chaplin
es uno
y el otro se llama
Lime
Son dos formas de interpretar modelos que no pueden ser interpretados, digamos, así como el arbolito.
El primero está basado en teoría de juego.
El señor Chapli era un economista experto en teoría de juego y lo que hizo es traspasar, o no sé si lo hizo él,
Es decir, esto es el nombre de él.
de cada persona que está jugando al resultado bien entonces si uno piensa el juego como el
modelo en este caso random forest los jugadores como las variables y el resultado como la
predicción entonces con esa teoría juego uno puede determinar cuál es digamos la contribución de cada
una de las variables a la predicción y eso justamente interpretar voy a saber cuánto
no sé, estamos viendo las casas
¿cuánto es el peso?
¿cuánto contribuye a la predicción?
no sé, que tenga chimenea
que tenga dos pisos, que tenga cinco baños
no sé, cosas por el estilo
¿ya?
ahora es una interpretación local, porque eso se ve a nivel de registro
en cambio
el árbol es una interpretación global, de todo
¿ya?
pero sí puedo decir, si alguien, por ejemplo
yo trabajo en bienes raíces
¿bien?
y alguien me viene a decir
por qué estoy vendiendo una casa en tal
yo con eso yo le puedo explicar, ah, porque mira, tu casa
tiene dos chimeneas
tiene dos pisos, tiene un
terreno de 5.000 metros cuadrados, bla, bla, bla
y le puedo decir varias cosas que están influyendo en el precio
para bien o para mal
bien, te dicen las dos cosas
entre unos gráficos bien bonitos, se los voy a mandar por
la página, ¿ya?
por otro lado
line
pero en definitiva, corro el modelo
y después implementó
bien, insisto, es a nivel de requisito
no es una interpretación global
también entrega interpretaciones medias globales
pero son bien adaptadas
¿ya?
sigue siendo no interpretable pero
con esto puede llegar como un paso intermedio
¿bien?
de manera que eso
llegue a no ser un problema
y este otro
LIME es un modelo
que lo que hace es, también es local
y en cada observación lo que hace es
que las variables las perturba un poco
¿bien? hace predicciones
con esas perturbaciones
y después con eso ajusta un modelo interpretable
por ejemplo una regresión lineal
y así logra determinar en el fondo la contribución de cada una de las variables
no vamos a andar más en esto
¿bien? pero para que sepan que existen
yo les voy a mandar un
una clase que tengo con esto
con código y con todas las cuestiones se las voy a subir a la página
para que ustedes lo lean
no me pueden preguntar si tienen dudas
para que sepan que existen y son bien
entretenibles
ahora si vamos a ver como funcionan estas cosas
entonces acá
vamos a ver el arbolito
tenemos árbol de decisión
siempre recuerden que ustedes tienen que determinar
si es que es un modelo de regresión o de clasificación
este apellido es el que lo determina
cuando dice clasifier es de clasificación
cuando dice regresor es de regresión
ya, entonces
árboles de decisión de clasificación son estos
y esta función
me permite graficar el árbol
básicamente eso que está allá
entonces acá
es todo siempre igual
vamos a sacar esto
que salga el árbol grandote
entonces tenemos el árbol
lo ajustamos
con el punto fit
esto es siempre igual
y después hacemos las predicciones
Vamos a ver cómo nos da, se fijan, es súper rápido.
Y el reporte, modelo anda en 0.83, anda bastante bien.
Ya mejoró probablemente lo que hicieron los anteriores,
por una corrida y eso que es de lo más simple que hay.
Esta es la parte que es interesante, porque en el fondo los otros modelos
entregan un resultado y no hemos visto nada más que un resultado.
Entonces, si se fijan, acá vamos a poder graficarlos y tenemos el siguiente grafito.
Yo no sé cómo se va a ver, probablemente muy mal.
Profesor, una consulta, ¿hasta qué porcentaje se considera que el modelo está bien?
Porque mencionaba recién que le da 0.83.
Sí.
¿cuál es el rango
el número que me
permita a mí
darme cuenta que
está en un buen rango?
no existe tal número
¿ya?
comentamos un ratito
ese número depende
de lo que tus modelos
te estén diciendo, o sea, yo a priori puedo decirte
sobre 0.90
que puedes quedar como
relativamente
tranquila contento o tranquilo ya pero hay veces que no puedes pasar de no sepa en este caso todo
lo que vamos a hacer creo que nunca va a pasar de 0 85 y alguien que de porcentaje yo tendría
que como colocar ojos y hacer como una revisión no existe no existe esa cosa ya no existe tal
cosa porque una cosa es tener un buen modelo y otra cosa es lo que tú estás intentando solucionar
entonces si el modelo es malo digamos que tiene una quiera si el 070 que no podría decir que un
modelo relativamente malo es mejor que lo que tú estás haciendo hoy no voy no puedo mejorar el 070
por inventar algo pero aún así el modelo soluciona en parte y genera digamos una eficiencia en
en relación a lo que tú estás haciendo hoy día
para el problema que estás intentando hacer en el modelo
está bien, no está mal
¿es el mejor modelo?
no, no es lo mejor
pero si uno ya no puede avanzar más
a lo mejor te faltan datos
a lo mejor
simplemente
digamos, los datos son los culpables
básicamente
los datos que tú le estás metiendo
a los modelos, si no te explican cero
tu variable de respuesta, el modelo no va
a rendir
pero aún así, un modelo malo
puede ser mejor que lo que estás haciendo
hoy
en eso
se basa mucho más el éxito
de un proyecto que de los indicadores
las métricas sirven
para ver, para comparar los modelos
para poder mejorar
los parámetros
para ver si es que voy cambiando los datos, tengo mejor
o no desempeño, si están explicando más o menos
pero no para decirte
si el modelo es bueno o es malo
¿ya?
simplemente es para eso, para comparar entre ellos.
Pero la noción en este mundo de los datos como de bueno y malo,
como que no existe mucho, ¿ya?
La respuesta siempre es depende.
Si creen que de aquí se van a ir con una receta de cómo hacer todo,
o sea, olvídense.
Este mundo es...
Yo antes de venir para acá hacía investigación,
la universidad bien y creo que lo más parecido a ser investigación pero en el mundo industrial
es esto ya que finalmente uno siempre trata de buscar soluciones y las soluciones son súper
acorde a lo que uno está haciendo bien y tiene que investigar y tiene que probar experimentar
equivocarse hasta que llega algo con lo que uno queda conforme cuando queda conforme cuando está
solucionando de una manera específica bien y típicamente eso en el mundo digamos más industrial
se lleva también a números.
El modelo a lo mejor no es tan bueno,
pero me redujo mis costos
en 40%.
Les aseguro que a esta gente que queda feliz
le interesa cero que la que hubiera sido 0.60.
No importa nada.
Me ahorraste 2.000 millones de pesos al mes.
Está raro.
Eso es todo lo que importa.
Todos tratan de llevarlo a cómo el modelo
soluciona su problema más allá de los indicadores.
Los indicadores sirven para comparar, para saber cuál modelo es mejor, con cuál me voy a quedar,
pero no determina realmente el impacto de lo que tú estás haciendo en el tema de modelaje a la solución del problema general.
¿Ya?
Como que me quedo sin aire.
Cuando hacía clases la otra en Peñalolén, ahí sí que era terrible.
La cuestión no sé cuánto está la altura, quizás no es mucho, pero la escalera yo ya quedaba...
Bien.
Ese es un árbol.
¿Ya?
Así se ven.
Un árbol más o menos grandote.
Aquí no se alcanza a leer, ya vamos a ver en otro donde se alcanza a leer las cajitas.
Ya, porque las cajitas tienen información.
Pero en el fondo,
a tu pregunta Isabel, aquí son puras preguntas binarias, no existe una tercera respuesta.
Bien, ahora esto puede, los colores son el, cómo se clasifica la cajita finalmente.
Ya, en el fondo, cuál es la mayoría, si es cero o es uno.
pero las preguntas
son siempre binarias, entonces siempre van en dos
y aquí no se lee
pero arriba, si se fijan, tiene el nodo
principal, después tiene dos líneas y tiene
como una cuestión que no se lee arriba
arriba de la línea
eso dice sí y no
entonces eso te indica para qué lado es el sí y para qué lado es el no
típicamente el sí a la izquierda
y el no a la derecha
mirándolo de frente
entonces se van
yendo y se van dividiendo
Y cada nodo se va dividiendo, y como les decía, lo que crece hacia el lado, a lo más es división por dos de cada nodo,
entonces a lo más pueden ser potencias de dos.
Pero ese es el máximo, porque si se fijan, ese no se dividió, ese no se dividió.
Al siguiente paso, estos no se dividieron, y así sucesivamente.
En cada paso existen nodos que no se dividen.
Ahora, estos árboles grandes, típicamente, no son muy útiles,
Porque la gracia del árbol es la interpretación, no es otra.
¿Bien? Como modelo, insisto, no son muy buenas.
Si el árbol es muy grande, es difícil interpretarlo.
Porque ¿cómo interpreta un sujeto que cae acá?
Tengo que explicar todas esas preguntas.
Son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Entonces, decir que mide más de 1,75, pesa menos de 90 kilos,
tiene más de 35 años, nació en el 86, tiene 3 hijos, está casado.
no le explico a nadie
la tercera explicación ya la persona que le estoy
intentando explicar esto se perdió
entonces los árboles para que realmente
tengan poder
en interpretación
tienen que ser más cortitos
pero esto era para que vean
como es un árbol grande
y en general cuando tú los dejas libres
los árboles crecen
y al crecer uno tiene riesgo
de sobreajuste
entonces ahora vamos a ver
en el código
que no se lee absolutamente nada
por supuesto
¿ahí se lee bien o?
¿ahí está bien o más grande?
está bien ahí
ya está cansado
solo nos queda una hora y media
entonces yo les decía que hay un parámetro que se llama max
que este estaba puesto en
número 4 aquí
es el que permite controlar esto
entonces lo que va a hacer es que va a chicar el árbol
a lo más 4 niveles
eso puede mejorar o empeorar
la capacidad predictiva
en este caso, fíjense que la mejora
en la QDC pasó de 0.83 a 0.87
y el F-score a 0.85
y ahora cuando yo lo
hago esto, entonces ahora si se ve
bastante mejor
ahí dice verdadero y falso
verdadero o falso, si y no
entonces ahora si
bien
entonces ahí está el interior de la cajita
bien, ahora ya el árbol no es tan importante
se lo podemos ver después en grande
pero ahí está el interior de la caja
bien, cosas interesantes
de la caja y el fondo es como leerla
es que la primera lo que aparece
arriba es
la pregunta
dentro de este dataset
había una variable que se llamaba así, slope
ya, lo que está preguntando
este, la variable slope
es menor o igual que 0.5
y la respuesta es sí,
entonces se van a hacer a la izquierda.
La respuesta es no,
se van a hacer al otro lado.
¿Bien?
Después viene,
¿cuál es el coeficiente de Gini?
¿Bien?
Ah, el coeficiente de Gini,
¿cómo se llama?
Criterio de formación de Gini.
No, no me acuerdo.
Bueno, el de Gini.
¿Ya?
En este caso es Gini.
¿Bien?
Las muestras son la cantidad de personajes
que están aquí.
¿Ya?
Y la línea de abajo es cómo se dividen.
Hay 128 ceros y 191.
Ceros es no ataque al corazón o no enfermedad al corazón y 1 sí.
Entonces si se fijan aquí por mayoría la clase de acá es que no tienen problema al corazón porque hay más que no tienen que los que sí.
Es como se clasifica.
No se alcanza a notar tanto, pero esa cajita es media naranja.
Naranjo bien pálido, ¿ya?
Y eso es porque, digamos, el naranjo es no enfermedad, el azul es enfermedad.
Ahora, el nivel es acorde a qué tan predominante es la predominante.
En este caso, 128 contra 109 predomina a los que no están enfermos, pero están súper equilibrados.
Están ahí como 25, 45.
Pero si la proporción fuese 128 contra 5, por ejemplo,
entonces esa caja sería súper naranja.
Si fuese 10 contra 109, entonces sería súper azul.
Así con la intensidad de color, yo sé, digamos,
qué clase es la que predomina y en qué proporción más o menos.
Entonces, si ustedes se van acá, a la caja de la derecha,
¿Vuelven a tener los otros?
Bien.
Entonces, otra pregunta.
Ginny, la cantidad de muestras.
Acá quedaron 140, eran 137 originalmente.
¿Y en el otro quedaron?
Algo como 97.
Entonces, no se cumple tanto de que quede súper poco en un lado
y mucho en el otro, como dijimos en un comienzo.
Pero, si se fijan, en el fondo igual quedó 140 contra 97,
una proporción como de
1 a 1,5
siempre trata de dividir así
y acá si se fijan
esta caja ya es alto más naranja
que tiene 103 que no
y 37 que sí
y lo último
ya después podemos ir viendo hacia abajo
está súper azul
cada caja tiene
una pregunta independiente
alguien preguntó por ahí
¿cierto? cada caja se la hacen
se ve cuál es la pregunta que es la más adecuada
para esa caja, pues se divide en dos
y cada una de estas dos
se le hace una pregunta independiente
después se divide en cuatro, o sea cuatro tienen una pregunta independiente
y además se pueden
volver a repetir preguntas relacionadas
con variables que se ocuparon antes
estos son los que no tienen
el slope menor o igual que 0.5
¿bien? por lo mejor una pregunta posterior
podría decir, tienen un slope
menor que 2, por ejemplo
entonces automáticamente tenían los que están entre 0.5
y 2 y los que tienen mayor que 2
y se puede volver a separar por esas variables, eso puede volver a ocurrir
bien, entonces este árbol es mucho más chiquitito
que el anterior
y acá están divididos estos
y aquí se fijan, los blancos son los que hay empate
automáticamente lo dicen como
no
y ahí después hay algunos
super azules, algunos menos celestes
y acá lo interesante
es que se fijan
cuando se queda
con una sola categoría el Gini es 0
¿bien?
acuérdense que
el Gini era como
el X por el 1 menos X
entonces si llegó
a que una proporción es 1 y la otra es 0
eso se minimiza
y llega a ser 0
¿bien?
por eso ahí me da 0
y eso es lo que uno busca
esto de acá
clasifica bien
gracias a que esto de acá es lo menor posible
Cuando el Gini es lo más alto, recuerden que esto de acá se maximiza justamente en un medio.
En un medio llega a ser un medio por un medio es un cuarto.
Entonces, ¿por qué hay un 0.5?
Hay unas sumas entre medios, eso puede ser, digamos, lo que está generando, digamos, que sea un medio.
Probablemente sea un cuarto.
¿Ya?
Bueno, en el fondo, eso es lo que busca.
¿Bien?
Mientras mejor separados están, más chico es ese número.
y en el fondo aquí dividió en
0 de un tipo
y 100% del otro
y por eso el coeficiente Gini es el más abajo
¿bien?
entonces este árbol es muy chiquitito
y este sí yo lo puedo
interpretar
porque yo le puedo explicar a cualquiera
los cuatro pasos
¿sí? ahí no es tanto problema
una consulta
cuando mostraste el árbol completo
tenía como 9 niveles
estaba solo
Después lo forzaste y lo resumiste en cuatro niveles.
Sí.
¿Cómo sabe qué pregunta es más ponderante dentro de los nueve niveles?
Porque tú tenías nueve preguntas hacia abajo y después ahora quedaron cuatro hacia abajo.
¿Y cómo sabe que esas cuatro son más ponderantes, tienen mayor peso de significancia dentro del árbol?
Porque lo cortaste.
Sí.
Hizo, prácticamente hizo una boda y dejó cuatro.
Sí, o sea, es que
literalmente es podar
tú debes decir, probablemente
pero yo no he tenido ningún criterio de poda
o sea, le dije, ya, acorta los cuatro
No, no, vamos a tener un criterio
ahora, en este momento, yo lo corté nomás
¿bien?
pero, seguro que si tú
comparas este árbol con el de nueve
y comparas las primeras cuatro líneas, van a ser iguales
como que la última las cortaste
debiese ser salvo las últimas
en el fondo, porque la última ya empieza
a tener otro tipo de cosas
pero todo está involucrado en cómo hacer las preguntas
ahora después existen otros criterios de complejidad
que sí están metidos dentro del árbol
en general la poda es posterior
siempre
no es como
tú lo puedes lanzar a priori y no hacer poda y con eso trabajar
de hecho la primera versión de los random forest
el ejemplo que salía en la diapositiva
dice árbol sin podar
y es porque el árbol
el random forest al promediar
elimina un poco el efecto del sobreajuste
que es el gran problema
de dejar el árbol como suelto
otra cosa interesante de los árboles
random forest y toda la cosa que tenga que ver con árbol
es que de alguna u otra forma
son capaces de determinar
dentro de todos estos
digamos, algoritmos que tiene para seleccionar la información
es la importancia de las variables
la importancia de las variables en el fondo es
qué tan relevantes son
en orden de hacer la clasificación o la predicción
y esto es lo que está acá
esto se ve horrible pero
yo lo tengo en un lado como en un data frame
entonces acá tienen
este indicador
vamos a poner que lo ordenen
entonces ahí tienen
las variables y esto me entrega con ese
como numerito
ese valor
depende de la implementación
es lo que entrega, hay veces que es un número
grande, hay veces que es un número que está como
normalizado porque eso es human1
¿ya?
y muchas veces se entiende como la contribución
de la variable para
las predicciones ¿ya?
en general esto tiene que ver más que con la
contribución a la
a la predicción
tiene que ver más con cómo usted para el árbol.
Y no necesariamente va de la mano con la capacidad de predicción,
sino que es la importancia al armar el árbol.
Y entonces está SSA, después viene el sexo,
este load peak, slope, bla, bla, bla.
Y esto, que el valor sea importante,
no necesariamente significa que es el primero,
porque si se recuerdan cuál era el primero,
era el slope, decía menor o igual que 0.5.
Y no es la más importante.
no tiene nada que ver una cosa con la otra
pero si, esta es en el fondo
la que más genera
importancia en el momento de hacer todo este tipo
de cosas es el CA
bien, yo recuerdo
un curso cuando estábamos viendo esto había un
médico
y había un, digamos
teníamos
todo lo que significa cada una de esas variables y esa variable
CA, en un momento yo pensé que era
el calcio, claramente
estaba equivocado
era como operaciones al corazón
como arterias tapadas, algo en el corazón
era evidente que la cuestión
era un predictor súper grande
entonces cuando vimos esto
hacía todo el sentido del mundo
aún así no es de las variables que más aparece
digamos en el árbol
o no es la primera
entonces
esto de acá muchas veces
como la importancia de las variables
de hecho permite hacer selección de variables
Yo podría aquí decir, me voy a quedar con las 5 primeras, por ejemplo.
Me van a entender casi que ese numerito como la contribución.
Entonces la primera contribución 35, después un 2, un 11, un 11, un 11.
Entonces entre estos 3 sumo 45 más ese 35, son como 80.
Entonces tengo como el 80% de la contribución en esas 5 primeras variables.
Y podría eliminar las otras y hacer una reducción de dimensionalidad.
eso se hace, existe un método que hace eso
que se llama RFE
lo hace con el random forest, no con el árbol
pero
creo que es un error decir que esta es la más
importante y que va a partir arriba o es
la que más genera la predicción, no
en relación al modelo
como en su global y en entender patrones
este es el nivel
de importancia de que la hacemos
no le damos una interpretación en relación al gráfico
porque eso confunde típicamente
todos los modelos tipo árbol entregan esto
Es bien interesante, digamos, cómo va a tenerlo, y como les digo, este modelo que se llama RFE,
que se denomina eliminación de características recursivas, en inglés, obviamente,
utiliza los árboles y la importancia para hacer la selección de variables.
Bien.
Entonces, vamos al árbol.
Cuando decía el árbol, tiene millones de parámetros.
Ahí está.
Son muchos.
Tienen el criterio, que ya lo vimos.
Splitter, que es el que divide, y ahí pueden ocupar un aleatorio o el mejor, y ahí calculan en el fondo estos que nosotros estuvimos hablando, la profundidad máxima, la cantidad mínima de sujetos en un nodo para permitir que este se pueda dividir, la cantidad mínima de elementos que debe tener un nodo terminal,
después acá en el fondo
estos son como porcentajes
para los nuevos terminales
la máxima cantidad de características
eso es más
en el random forest no tiene mucho sentido
en el
¿cómo se llama esto?
en el árbol como tal
pero ya la trae por defecto
¿cuántas características yo voy a seleccionar?
recuerden que el random forest muestrea la cantidad de variables
en el árbol también se puede seleccionar
pero eso es selección personal
como no se va a repetir, no tiene sentido hacer
¿ya?
también puedo determinar
por ejemplo el máximo
de nodos terminales
y así sucesivamente
tienen un montón de cosas
¿ya? y ustedes los pueden buscar bien
qué significa cada uno
yo acá voy a ocupar varios
voy a ocupar el máximo de profundidad
el mínimo
la cantidad mínima de muestras
o de elementos
para que se pueda dividir y la mínima cantidad de elementos para hacer un nuevo terminal.
Y vamos a hacer el grid search con esos valores.
Importante, la profundidad máxima, ocupar hartos números chicos.
Cuando ustedes empiecen a ejercitar con estas cosas, se van a dar cuenta que la profundidad máxima,
así como
la regla
como, no sé si general, pero
se da muchas veces, es que
los métodos de selección de parámetros
optan por
profundidades chicas,
4, 3, 4,
que es como el valor típico.
Nunca hace árboles muy profundos.
¿Se fijaron?
El árbol completo que tenía
profundidad como 9, tenía
un nivel de desempeño menor que el que tenía
profundidad 4.
Y eso es porque está sobreajustando.
¿Bien?
Recuerden, cuando en el set de test el desempeño es peor,
entonces está sobreajustando.
En este caso yo reduje la complejidad del árbol
y mejoré mi nivel de desempeño.
Recuerden cómo era el gráfico.
Aquí no medimos en el de entrenamiento.
Cuando teníamos el de entrenamiento,
teníamos el de test.
Y para allá está la complejidad.
Y nosotros buscábamos este punto.
¿Cómo sé que estoy sobreajustando?
Porque la profundidad del árbol es nivel de complejidad.
A mayor grado de profundidad, más complejo incluso se veía visualmente, ¿cierto?
Entonces, por ejemplo, profundidad 9 estaba por acá,
yo veía mi desempeño,
y después lo cambié a profundidad 4 y vi mi desempeño.
Este es el error en realidad, pero es al revés, ¿cierto?
A menor error, mejor desempeño.
entonces acá yo tenía
peor desempeño que acá
por lo tanto significaba que a este punto
yo estaba teniendo un mayor error que otro
entonces estaba en esta parte de la curva
entonces estoy en un nivel
donde uno puede decir
ese modelo está sobreajustado
siendo que no vi el entrenamiento
pero aún así puedo identificar eso
solo por el hecho de que probé dos valores
y lo logré identificar con el nivel de complejidad
y dónde se encuentran.
No significa que en cuatro está aquí perfecto.
Es solo una coincidencia.
Pero eso es un poco lo que uno tiene acá.
A donde él cree que acaba.
Pero es que él determina en el fondo
cuándo es conveniente hacer división.
Sí, pues, ve todos esos numeritos.
En el fondo, todo el tema de los criterios de división,
de ramificación,
ellos dicen si se ramifica y cómo se ramifica.
puede decirte que no, de hecho en el árbol grande
había una parte que quedaba así
que seguía ramificándose y había uno que había quedado bien arriba
¿no es que va a seguir libre para siempre?
bien
entonces creo que dentro de estos parámetros
el más importante es ese, que la profundidad
insisto, máxima, sean números chicos
bien
y podemos poner
de hecho vamos a poner el 3 y el 5 también
son los números que típicamente aparecen
después los más grandes
bien
entonces lo demás sigue todo igual, le pasamos la grilla
tenemos el árbol
ajustamos el modelo y vemos que nos entregó
otra cosa importante, recuerden es entregar
los valores por defecto
bien
por ejemplo, el mínimo
para dividir son 2
y para hacer
no terminales 1
esos valores no están acá, entonces los vamos a agregar
entonces para dividir es 2
y para ser no determinado es 1
eso igual me garantiza
dentro y
era 4
yo le puse no determinado
entonces con eso garantizo que estoy considerando
la versión anterior
que acabo de ejecutar
el que llegaba a 0
087 de accuracy
Estoy considerando este modelo.
Ahora, no confundirse con que yo lo agregue significa que al menos voy a llegar a ese.
Porque aquí se están ocupando otros datos para entrenar, porque recuerden que está haciendo variación cruzada.
Entonces, considera menos datos.
Entonces, puede ser que ni siquiera llegue a ese mismo nivel.
O sea, aquí son hartas combinaciones, ¿bien?
Esta es una de las cosas que es entretenida, digamos, y aquí mejoró.
bien, entonces
una de las cosas choras y aquí es donde
esto tiene harta importancia
les decía en un comienzo, fíjense que tengo
3, 6, 8
en max depth
tengo 5
en la mínima
para dividir y 5
en, para hacer
el nuevo terminal, tenemos
5, 5, 25
por 8, 200
entonces tengo 200 configuraciones distintas
hiperparámetro. Y esto se demoró
3 segundos.
Entonces esa es la gracia de los árboles.
Y por eso estos modelos son tan
populares. Son muy
rápidos. Son muy eficientes proporcionalmente
porque son muy simples. Los cálculos son muy simples.
Todo el tema de las divisiones, como lo vimos,
son puras proporciones.
Es conteo. Entonces
tienen esa gracia. ¿Se fijan?
Profundidad máxima 4.
Yo le di la opción
acá de llegar hasta 2.
Ya con una chica. Algo que es
Bien, típico.
Esta quedó igual, como paró por defecto.
Bien, pero fíjense que le exigía ahora, en vez de ser un elemento para nueva terminal,
ahora le exigió ser 5, y con eso mejoró un poquito.
¿Ya?
Entonces ahora pasamos a 0.8 con un F1 score de 0.87.
Y este sería el árbol que quedó.
Ese es el árbol final.
Bien.
Profundidad 4.
Es muy parecido al que teníamos antes, pero es probable que hayan aparecido algunas de estas cajas solas que antes no estaban,
por el tema de las restricciones que puso en las condiciones para hacer nodo terminal y para dividir.
Y ahí va, entonces, claramente el árbol es el que tiene mejor desempeño.
Ahora vamos con bagging y con random forest para terminar esta parte.
fíjense que el bagging
se llama bagging
classifier, este no viene de los modelos
típicos, sino que viene de estos que se llaman modelos
ensamblados en CycleNet
aquí está definido
acá está entrenado y acá están las predicciones
y el reporte
llega a 0.80, no anda tan bien
bien, este no lo vamos a
optimizar
quedó ahí nomás, vamos a dejar
vamos a ponerle más
más fichas al
random forest
y el random forest tiene
un parámetro bien particular que es este
¿ya?
y es el OOV score
OOV significa
out of bag
¿bien?
ahí está la definición para los de la casa
¿dónde está la pizarra? ahí está
¿bien?
ese que dice OOV
arriba de chapli values dice out of bag
esa es la definición
¿qué es lo que es?
como
estos modelos tienen la muestra completa
¿si?
y después hacen una submuestra
para hacer el modelo
si tenía 300 datos y llega una submuestra de 100
quedan 200
yo no voy a ocupar
entonces los modelos dicen, ah bueno, bueno, ¿para qué los vamos a dejar
ahí abandonados y no los vamos a aprovechar?
y lo que hace es que entrena con estos 100
¿cómo tiene que ser? ocupa esos 200
que sobraron para validar
entonces tiene como un modelo
una validación interna además de la que yo después
voy a hacer posterior
y en algunas implementaciones
esas mismas
esas mismas validaciones
bueno aquí yo las puedo reportar
pero además de esas mismas validaciones
en otras implementaciones
te sugiere incluso cuáles debes hacer
tu configuración de parámetros antes de siquiera
ir a una
¿cómo se llama esto? a una optimización
de los parámetros
en particular yo no sé aquí cuánto sabe el programa
en R
pero en R
existe una implementación
del random forest donde
dentro de la salida, que te entrega muchas cosas
te entrega una recomendación de configuración
de hiperparámetros
creo que es la que está
en carete, si acaso
si alguien la está buscando
te entrega una configuración
de los hiperparámetros, eso no significa
que yo voy a usar esos hiperparámetros para
para ocupar el modelo
y no voy a hacer
y optimización, sino que puedo
hacer mi búsqueda un poco más guiada.
Y eso igual es interesante, porque al final
del día, aquí uno de repente pone
muchos valores porque no sabe a dónde
están, digamos,
a dónde están los valores como que me van a optimizar
la última.
Entonces, que te den una guía
puede ser útil.
Entonces, cuando uno
pone el OBV score, significa
aquí que lo va a reportar
más que que lo va a ocupar en esta implementación al menos.
Entonces déjenme que voy a borrar esto.
Y ahí está.
Fíjense, Random Forest anda re bien en su versión base.
Así que si yo lo mejoro debiese ya ir más arriba que el árbol.
El árbol llegó a 0.88.
Bueno, no lo vuelvo.
En accuracy.
Y en F1 llegó a 0.86.
Vamos por ahí.
Está en la pelea.
Bien.
Aquí no sé si lo voy a reportar porque creo que no.
hay que ponerle verdadero para que lo reporte
vamos a poner verdadero
fijaron como cambiaron los valores
nadie le llamó la atención que pasara de 0.87
a 0.80
¿no se ve?
yo lo veo perfecto
y eso es porque
si ustedes quieren reproducir esto
tienen que poner valores acá
un random state
porque esto hace muestreo aleatorio
si quieren reproducir los resultados
si no cada vez que hagan un clic para tener un resultado distinto
miren, si ustedes cada vez que ejecutan esto
van a tener resultados distintos
va a ser entre 0.82, 0.83, 0.85
cualquiera que tenga proceso aleatorio
el buy-in tiene proceso aleatorio, el random forest tiene proceso aleatorio
algunos de los modelos iniciales también
el árbol por ejemplo no debiese
igual pasaba en el árbol, yo creo que por el cross-validation
Ah, puede ser. Con la variación cruzada sí va a pasar. Si usted ocupa el árbol a secas, no debiese, salvo que la implementación sí tenga un proceso aleatorio. O sea, como por definición de árbol no debiese tener.
de hecho a mi siempre me ha aparecido este mismo árbol
cada vez que corro este mismo script siempre me aparece el mismo árbol
de 9
no debe desafectar, pero este si debe desafectarse
y aquí
vamos a tratar de chuntarle un número
que me vuelva el 087
porque yo estaba feliz con el 087
se le ocurrió
oh no, va un papel
ya
quedamos con el 2005
o sea el año pasado fue mejor
ya bueno, 2005
¿bien?
divertidos pero 83
ya
entonces cuando ustedes le ponen
el OBV score igual
verdadero, entonces si me reporta
este valor, y este valor es como
el accuracy, ¿bien?
pero sobre
este datos
que quedan volando, ¿cierto? después del muestre
y eso es para cada dato
después me reporta el primer
¿bien? entonces vamos a tratar de mejorar este
muchacho, ¿bien?
está competitivo con el árbol
porque el que estamos midiendo es el F1
el score para
todos estos resultados que están acá
iba en 0.86 y este está en 0.81
así que anda relativamente
parecido
entonces el grid search
bien, ¿cómo lo vamos a hacer?
bueno
el grid search
fíjense que
la cantidad, ese que se llama
n estimators es
la cantidad de árboles
por defecto 100
entonces yo voy a dejar el 100 ahí
y después voy a poner
500 y voy a poner 1000
después voy a usar
la profundidad máxima que ese no tiene
bien, aquí voy a poner
1, 2, 3 y le voy a agregar el 4
es un buen número
y le voy a agregar el 6 también
y después viene la máxima cantidad
de variables, recuerden
que este además muestra las variables
entonces veamos cuál es
ese valor
max features es
es la raíz cuadrada
de variables
bien
tienen 9
son 3
en este caso no sé cuántas tenemos
¿alguien me puede decir cuántas tenemos?
cantidad de variables en el data set
la raíz de 11
es un poco más que 3
max features debía ser como 3
el valor por defecto
así que
ahí está el 3, vamos a agregar el
4 por si acaso, por si rondea
esta opción, ya con eso
debiésemos tener cubierto
la configuración base
aquí le vamos a poner
que maximice
por el accuracy
y
vamos a agregar
el random state, recuerden que ustedes pueden poner
un parámetro fijo aquí dentro de la
configuración del grid search, aquí le voy a poner
2025 para partir
de la versión que acabo de correr
¿ya? y después es siempre lo mismo
este ya se demora un poquito más
porque tiene muchísimos árboles metidos entre medio
¿no?
le he agregado más valores para aceptar un poquito
mientras se termina, entonces ahí tenemos
no mejoró
de hecho empeoró
eso también suele pasar
¿ya?
profundidad máxima 4
y máxima 2
ya se cambió bastante
y la cantidad de estimador es 500, ¿bien?
pero ahora fíjense que el modelo desempeña mal
¿cómo puede desempeñar mal si es que tenía las mismas configuraciones anteriores
incluidas dentro de todas las que se probaron?
¿por qué eso puede pasar?
más simple que eso
ahí en la casa, ¿se imaginan por qué?
si tengo la misma configuración inicial era
100 árboles, profundidad máxima no tiene
y la cantidad máxima
iba a ser 3 o 4 de características
entonces tengo las configuraciones
iniciales, ¿por qué
no puedo recuperar el desempeño
inicial?
¿está mal?
¿me equivoqué yo?
¿o el computador se equivocó?
¿o nadie se equivocó?
¿o todo no se equivocó?
no, nos vamos a recrear si la respuesta es correcta
si es que ahora
no se va a hablar nada
random state es el mismo
las configuraciones
iniciales también existen
o sea, en algún momento esto pasó por la configuración
que marcó el primer resultado
aún así
no entregó el mismo resultado
¿las muestras variables
son muy distintas?
es más simple de lo que están
tratando de contestar
la pregunta es simple
no quiero decir que no están siendo capaces
de responder una pregunta simple
Estoy diciendo que están tratando de encontrar respuestas muy complejas para algo que es más simple.
Entonces uno cuando está tratando de pensar más allá tiene que volverse un par de pueblos, ¿cierto?
¿No? Más simple.
Tiene que descansar un ratito así que nos pueda dar la respuesta.
Es porque no está siendo evaluado sobre el mismo set nomás.
Porque eso está sobre la variación cruzada, eso está moviendo dentro del set de entrenamiento.
Versus que el otro fue entrenado con todos los datos y después fue al set de test.
¿es en relación a la selección aleatoria
de los features de las variables?
eso también puede influir
la selección de las variables también puede influir
¿bien?
entonces es la selección de las variables
en teoría la selección de las variables
miento, no influye
en este caso no, porque tenemos el random state
fijado, significa que
todo lo que es aleatorio
significa los muestreos y las variables
debiesen coincidir siempre lo que más influye acá que cuando ustedes
estén aquí tienen una variación cruzada por detrás significa recuerden tiene el
set de tren y lo dividen en cinco partes iguales toman cuatro para entrenar y en
la quinta lo evalúan lo hacen cinco veces y después entregan un nivel de
desempeño la primera versión ocupó todo ese
entrenamiento y después se valió en el set de testeo entonces los set donde se
testearon, estas cosas son
distintas.
Por eso también, cuando
ustedes obtienen un resultado acá
y después dicen
ah, ok, esta es mi configuración.
Agarren el ejercicio.
Agarren esta configuración
más el Random State 2025
y córranlo.
En el set de entrenamiento y después lo valían en el set de test
y es probable que esto
vuelva a cambiar. Y digan, pero ¿cómo? Se me acaba de
entregar esto. No va a dar lo mismo porque no está
haciendo valor los mismos datos.
¿Ya? Ahora, puede ser una variación ínfima, digamos, no tiene por qué ser una cuestión atmosférica, pero puede variar.
¿Ya? Me queda algo simple, ustedes están buscando explicaciones, están buscando la quinta pata del gato cuando en realidad tienen que buscar dentro de las cuatro que ya tenían.
bien, entonces
descansemos
unos 5 minutos
y de ahí seguimos
queda cada vez menos
vayan por una Red Bull
o una Monster, una Monster
yo vendo Monster
volvemos en 5 minutos
profe, no se escucha
si está hablando hace mucho rato
no se escucha nada
si, pues me tienen que decir antes
porque si no, una voz se me agasta
Ahora sí, Ailu
Sí, ahora se escucha
Bueno, en la parte del código les decía
Usted ejecute las regresiones básicamente lo mismo
Y esto de acá es un ejercicio
Para ocupar modelos de clasificación
Entonces tienen que clasificar
Señales de un telescopio
Que se clasifican en señales gamma
O a drones
tienen 19.020 registros
y tienen que
buscar un modelo de clasificación
tienen los típicos
más que lo que hacer, es como una guía
de cómo se hace, no es que tengan que hacer
cada una de estas cosas
es una exploración de datos y decir qué modelo
utilizar, que es lo que
estaba en la primera pregunta de su tarea
que ya les dije, básicamente
si es un modelo de clasificación o regresión
procesen los datos, déjenlos como input
para el modelo
significa varias cosas
digamos, pero eso está
todo dentro de
la clase que tuvimos
la primera, donde sale como todo el proceso
de Machine Learning
ustedes tienen que ajustar un modelo
y entregar métricas, después de eso
debiese hacer una optimización
de los parámetros y entregar nuevas métricas
y esas nuevas métricas, cuando uno optimiza
y esto como tarea
ustedes tienen la obligación de mejorar
porque si ustedes dicen
que el modelo da una, quiero decir, 0.80
lo optimicé y me dio 0.75
bueno, hay que poner un 1
¿ya?
porque no me pueden decir que lo optimizaron cuando lo empeoraron
así que
tienen que hacerlo, ¿bien?
y reportar los resultados con los reportes
con la patria de confusión
¿ya? es muy parecido
a lo que tienen que hacer los directos, si quieren tener más práctica
yo les voy a subir los datos
no son necesarios, no se entregan nada
A propósito de la tarea, antes de seguir, me preguntaba de recreo, y no lo hice explícito, pero ustedes tienen que generar un modelo de clasificación en la tarea para clasificar entre dos tipos de arroz.
Tienen unos nombres como cameo y otro que se llama hormacic, no sé, una cosa rara.
Eso es lo que deben hacer.
Deben encontrar el mejor modelo de clasificación y reportar los resultados.
En general, siempre, si ya tengo la clasificación, ¿por qué tengo que hacerla? Siempre ustedes para un modelo de clasificación van a tener los datos clasificados, eso es necesario para poder tener este tipo de modelos.
siempre lo que ustedes hacen
y los modelos son pensando en el futuro
cuando llegue un nuevo tipo de
de arroz
como en este caso que estamos viendo aquí
cuando llegue un nuevo tipo de
una nueva imagen y sus datos
¿cómo la voy a clasificar?
sin que tenga que ver una persona midiendo
sino que se haga de manera automática
siempre es pensando en el futuro
¿ya?
entonces eso es lo que tienen que hacer
super
Una consulta, ¿se mantienen los grupos de 5 o 4 personas o es individual?
Sí, sí, sí, no. Idealmente los mismos grupos.
Ah, y una cosa, me llegaron muchas tareas por correo, se suben en el buzón.
Basta con que una persona lo suba, indicando los miembros del grupo.
ya la voy a revisar por correo no lo voy a matar esta vez
pero lo que pasa les digo cuál es el problema en el fondo que el correo se me
puede perder cuando llegan a todos
y cuando después tengo que buscarlos cambio cuando lo suba a la plataforma yo
voy a la opción de pincho descargar todo y los tengo con carpetita ordenado con
su nombre con todo inmediatamente si alguno queda sin nota es porque se me
perdió el correo. Entonces, como por simplicidad, no significa que yo los borre, no borro ningún
correo, salvo los de publicidad. Pero en el fondo va a estar, pero imagínense que así
como a uno se le puede pasar una línea Excel, a mí se me puede pasar un correo pensando
que lo descargué. Voy a tratar de que no pase, obviamente, lo hacen con cuidado, pero
para la siguiente entrega, por favor, por la plataforma. Uno por grupo. O sea, los mismos
grupo. Bien.
Ya.
Entonces ahora partimos con
con la clase 3.
Bien.
Solo vamos desfasados en 2 horas.
No hay más.
Como 3.
No importa.
La última clase era más de bla bla, así que tampoco
es tan importante si es que ahí no
vemos los contenidos tan...
Hasta aquí es para la tarea 2.
Este es el punto
corto. Ya.
Bien, entonces ahora seguimos con
Aprendizaje no supervisado
Entonces dentro del aprendizaje no supervisado
Y en el subtópico clustering
Esto va como un subtópico
Vamos a ver K-means, K-mode, K-prototypes
QC-means y DB-scan
¿Ya?
O sea, eso es lo que yo espero ver
Vamos a ver hasta donde llegamos
¿Bien?
Y todavía me falta la priori, que no está acá
Porque esta es como otro tópico
vamos a tener que ir viendo cómo lo hacemos
pero vamos a intentarlo
entonces, como introducción
los modelos no supervisados a diferencia
de los que estábamos viendo recién
aquí sí no conocemos la respuesta
bien
lo que tratan de hacer
los modelos no supervisados es inferir a partir de los datos
digamos, tratar de sacar conclusiones
pero sin tener una respuesta clara
¿Y cuál es el problema? Más que problema realmente es que aquí yo no tengo métrica de desempeño, yo no puedo decir, ah, esta clasificación está buena, o clasificación está buena o mala.
Bien, no existe tal concepto.
Entonces en ese sentido es un poco más difícil de trabajar,
porque realmente cuando uno tiene particular, en clustering,
cuando uno tiene este tipo de modelos,
tampoco me está siguiendo la cámara,
Realmente el
Uno dice
El modelo sirve o no sirve
Dependiendo de la persona que yo le hice el trabajo
Le sirve o no
Ustedes le hacen una segmentación
Al área de marketing
Para hacer, no sé, campañas dirigidas
O lo que sea
Y él me va a pedir, y lo va a pedir con ciertas especificaciones
Y yo cuando lo haga, si a él le sirve, bacán
Entonces después viene el tipo del área de finanzas
Que quiere hacer otra cosa y yo le paso la misma segmentación
Probablemente a él no le va a servir
¿Bien? Entonces para él va a ser mal
una segmentación no tiene un valor de buena o mala por defecto
simplemente es quien la ocupa
en general las segmentaciones son hechas específicamente
para un uso en particular
bien, entonces no tenemos la variable objetivo
aquí los segmentos no existen
uno le da al segmento
y en general
uno quiere modelar como dice ahí la estructura
o la distribución de los datos
Y esto se clasifica en dos grandes grupos, dentro de los que vamos a ver acá. Agrupación, busca cosas que sean iguales, cosas, personas, productos, lo que sea, y lo agrupan en lo que se llaman clúster, y eso en el fondo se supone que comparten ciertas características y uno los puede tratar casi como igual, existe un representante de ellos.
Y por otro lado tienen asociación, ¿bien? Que los modelos de asociación típicamente sirven para encontrar como relaciones, ¿bien? Entre grandes volúmenes de datos.
El típico de eso
Son el modelo que vamos a ver a priori
Que está hecho para reformar información transaccional
Información de alto volumen
Por ejemplo, si uno quiere saber
Una tienda quiere saber
Quiere poner una promo de tres productos
Tiene un pantalón
Un cinturón
Quiere saber cuál es el tercer producto
Entonces ustedes pueden con este tipo de modelos
De asociación, determinar que
Por ejemplo, el producto dentro
De los que vende, el que más
digamos, probabilidad tiene
de ser exitoso en la venta
como un conjunto de tres cosas
es la camisa
uno puede determinar eso
y puede determinar no solo eso
sino que cuántas veces es más probable
que vender solo el pantalón
cuántas veces es más probable
vender el pantalón, el cinturón y la camisa
a que vender solo el pantalón y el cinturón
¿no?
entonces son bien entretenidos
esos modelos y si ven hartos
como para hacer estas típicas promociones
que aparecen en las góndolas, en los supermercados,
en las grandes tiendas.
Bien entretenido.
Además tiene unos gráficos bien bonitos,
unos grafos dirigidos.
¿Quién sabe lo que es un grafo?
Un puntito complejo.
En el fondo te indica en relaciones.
No sé si les va a producir las mismas sensaciones que a mí,
pero lo encuentro entretenido, digamos.
Ya que se quedaron callados, supongo que no les llamó la atención para nada.
¿Bien?
Bien, algoritmos de agrupación, en el fondo, con los que vamos a partir es eso.
¿Ya?
Cuando tienen un montón de cosas, en este caso, que son como dulces, ¿cierto?
Están todos mezclados y ustedes los quieren tener así como ordenados por características específicas,
que en este caso es como el color.
¿Ya?
Y existen distintos tipos de métodos de agrupación.
Son estos tres que están acá.
¿Ya?
Son estos tres que están acá, que son clúster exclusivos,
donde se encuentran K-means, K-mode y K-prototypes dentro de los que vamos a ver.
Y eso significa que cada elemento pertenece a un clúster y solo a un clúster.
Y todos deben pertenecer a un clúster.
Es como obligatorio dentro de los modos.
Los puestos se llaman, o en lápiz, cuando están como sobrepuestos.
¿Y qué es lo que ocurre?
Ustedes tienen estos de acá, ¿cierto?
Tienen elementos como en morado y en amarillo, en naranjo.
Y estos puntos que quedan al medio, que están justo entre medio de esos dos círculos,
que es simplemente una visualización de cómo se vería,
de fondo están como medio en la frontera.
¿Bien?
Y la verdad es que no son ni para uno ni para el otro.
Entonces, uno tiene que tomar una decisión respecto a eso.
En el caso del CAMIMS, simplemente le va a asignar uno.
Y no importa que sea igual que el otro.
En cambio, la gran diferencia de esto es que este me dice, este pertenece al 1, este pertenece al 2, este pertenece al 3.
Este tipo de modelos me dice, este pertenece al 2 con esta probabilidad.
Este pertenece al 1 con esta probabilidad.
Entonces, cuando claro, las probabilidades de pertenecer son altas para cada uno de los modelos.
Pero esto, usted va a decir, este tiene probabilidad de 0.49 pertenecer a los morados o a los naranjos y 0.51 pertenecer a los morados.
Entonces ahí después viene mi decisión.
¿Lo clasifico realmente como morado cuando también se parece a los naranjos o simplemente los excluyó?
Y eso es algo que es bien interesante, sobre todo cuando uno quiere, digamos, generar modelos.
Uno va a estas campañas que son dirigidas por correo, por WhatsApp, por lo que sea.
Es bien molesto cuando a uno le llega una publicidad que no tiene nada que ver con uno.
Y viene en una lata.
Entonces, y cuando uno hace los modelos de clasificación, estos que son exclusivas, como el CAMIN,
siempre, siempre, por cómo funcionan los modelos, se les va a pasar a algunos.
En general, a lo mejor, por ejemplo, nosotros teníamos un modelo de este estilo para e-commerce, para mandar publicidad.
Y teníamos una variable que era como el porcentaje de productos retornables que llevaba dentro de sus compras.
y determinamos un cierto umbral que eran, en el fondo, personas que eran propensas,
o que llevan más productos retornables que desechables.
Y le empezamos a mandar ofertas de ese tipo, entonces se las mandábamos a esas personas.
Pero como son más variables, nos faltaba el que solo compraba desechables,
e igual le llevaba esa publicidad, porque dentro de las otras variables igual se mezclaba.
Entonces cuando uno usa este tipo de modelos, es capaz de eliminar esos.
esos tipos de personajes que quedan así como medio en los bordes
y finalmente se terminan confundiendo,
porque pertenecen en una parte a un cliente
y pertenecen por otra parte al otro,
entonces simplemente mejor los eliminamos.
Porque no siempre voy a querer yo clasificarlos a todos.
Si tengo mi mundo de e-commerce
y yo quiero mandarme personalizados,
no necesariamente a todos les tiene que llegar una promoción,
a menos que mande una promoción genérica.
¿Bien?
Pero cuando son promociones dirigidas,
no necesariamente tengo que llegar a todos.
No tiene por qué ser exhaustiva esa producción.
Entonces puedo darme el lujo de que no todos los personajes en esa base tengan un segmento.
Caso contrario, tenemos la segmentación de nuestros clientes por volumen y por tipo de consumo.
Me refiero con eso a clientes grandes, chicos medianos,
pero además hay clientes que, por ejemplo, están en un negocio, en un barrio residencial,
venden un tipo de producto, venden envases más grandes, venden productos en envases retornables.
Y está el otro, el kiosco del paseo de humada, una persona que no va a vender una bebida retornable de 2 litros, él va a vender una lata, va a vender la express, va a vender la Coca-Cola de medio. Entonces, esto está segmentado. Y en base a eso se le hace, digamos, como un mínimo de productos que el cliente debiese manejar. Vienen desde arriba, desde el Olimpo de Coca-Cola Company.
Profe, pero en ese ejemplo que estás mencionando, las fuentes de información para armar el dataset, para poder entender de adónde vienen, porque mencionaste location, mencionaste canal, comportamiento, pero ¿cómo perfilo?
entonces antes de ir a la pregunta estos son mis clientes y yo voy a designar un mínimo de
productos que es el local debía se manejar entonces en este caso yo no puedo dejar ningún
cliente sin segmento porque no puedo dejar un cliente a esperar lo mismo lo que me compre no
todos tienen lo que acá se llama imprescindible son los productos mínimos que debe tener carga
Solo existe Coca-Cola y uno tiene que tenerlo.
Entonces, yo no puedo dejar un cliente sin segmento.
Entonces, ahí yo no podría ocupar.
Sinceramente, tengo que ocupar en la red.
Entonces, son distintas ocasiones en cómo se ocupa cada uno de estos métodos.
Yendo a tu pregunta, en el caso de nosotros, la información viene de múltiples lados.
A nosotros tenemos toda la información de venta,
tenemos la ubicación geográfica de los clientes,
tenemos, ¿qué más tenemos?
En las variables que se ocupan son el volumen de venta, los ingresos que generan, con la ubicación geográfica sacamos el nivel de competencia, cuántos clientes similares hay en una cuadra de la redonda, cuántos clientes grandes, como mini supermercados de barrio hay en 250 metros de la redonda, cuántos supermercados hay en 500 metros de la redonda.
por los niveles de competencia que sacamos
porque evidentemente si tú tienes un negocio
en una villa que se puso que es nueva
que no tiene otro local, que no tiene un supermercado
el potencial de ese compadre de crecer es brutal
entonces hay otro que tiene 5 negocios
igual alrededor, está medio cagado
o sea va a vender pero va a
crecer va a ser difícil
eso, tenemos
la nivel socioeconómico
de la cuadra donde está ubicado
el negocio
tenemos si tiene un colegio cerca
un hospital cerca, una plaza cerca
un barco cerca, una universidad cerca
y altas cosas
todo lo que aparezca en Google Maps lo tenemos
no voy a emitir comentarios
todo lo que llegue a bolsas no sabe mi contenido
estamos grabando eso, así que no
lo dejo a su imaginación
pero sí
hay información pública
tú lo puedes sacar, de hecho la API de Google
se puede pagar, es gratis
es gratis
con cierto límite
ahí está la triquiñola que hicimos nosotros
que hicimos como un cambio de correo automático
descargar todo gratis
pero
no importa
que venga Google
bien, y después existe otro tipo
de clustering que se llama
jerárquico, pero eso no lo vamos a tocar mucho
porque es menos
usado
y creo que los resultados en general
son mejores cuando uno ve
todos los que tienen con una K o con una C.
Ah, y hay otro modelo
que nosotros vamos a ver acá
que es el K-Prototype.
Que es el K-Prototype.
Entonces vamos con el K-Means y el K-Modes.
El K-Means, técnica, ¿cierto?
de clasificación no subjetaria o de agrupación.
¿Cierto?
Consolida en K grupos, ahí viene K, digamos, del nombre.
Se supone que son homogéneos, es decir, que se parecen.
Está basado completamente en instancias, en particular en la instancia euclidiana.
Así que aquí, nuevamente, el escalamiento de los datos es muy relevante.
Entonces, tenemos K grupos, el K se determina,
uno se lo tiene que entregar al modelo
y existen técnicas para determinarlo
y cada grupo tiene
un elemento que se llama
centroide, que es como el
presente curso
y el agrupamiento se realiza
minimizando las distancias entre los objetos
y el centroide
¿cómo funciona esto?
ponelo acá
rapidito
este es el algoritmo, ustedes tienen los datos
y tienen centroides.
Los centroides en el inicio del algoritmo se crean de manera aleatoria.
¿Bien?
Dentro de una...
como de la envoltura convecta de esto.
Entonces quiere decir que va a quedar dentro de esto.
¿Por qué? Porque si no se produce un problema.
¿A qué me refiero? Ya lo voy a explicar.
Pero en el fondo, por ejemplo, imagínense que un centro queda acá
y el otro centro queda...
Acá.
¿Bien?
Entonces, ¿qué es lo que hace el algoritmo?
Mide la distancia de cada punto a los centros y, vamos a hacerlo con colores,
se queda con el color del que está más cerca.
¿Bien?
Entonces, en particular, este se va a quedar verde, este se va a quedar verde, este se va a quedar verde.
Este, no sé si se va a quedar verde, este se va a quedar verde.
¿Ya?
Y todos los demás están más cerca del rojo.
Eso es lo que hace el algoritmo.
¿Bien?
una vez que ya los vio a todos
se queda con el que está más cerca
borra los centroides antiguos
y crea nuevos centroides
¿cómo? promediando
promedia en el fondo por cada coordenada
cada coordenada significa cada variable
entonces todos estos tenían una variable de edad
por ejemplo
entonces la variable edad del centroide
va a ser el promedio de la edad de todos los que están en verde
y el otro va a ser toda la edad que está en rojo
por eso se llama min
cada min
esa asignación por ejemplo
es que verde o roja
se hace a través de algún radio
o a través de la distancia
entre todos los puntos
de todos los puntos
tampoco es por coordenada
no, por la distancia entre todos los puntos
si el centro estaba acá, el verde
y el rojo estaba acá, ese punto
lo mides a ese y lo mides a ese
¿están cerca del verde o del rojo?
se hace una doble comparación
a los dos centros, o a los tres o a los cuatro
Repetiendo cuántas áreas.
Esa era la otra pregunta.
¿Pueden ser más de dos?
Sí, puede ser más de dos.
Vale.
¿Y se hace con todas las variables o uno escoge aleatoriamente las?
Ambas.
No, aleatoriamente nunca.
Se hace con todas o se hace con alguna selección que tú creas relevante.
¿Y cómo se determinó el primer centroide, el primer verde rojo?
El inicio es aleatorio.
Es aleatorio, pero tiene ciertas configuraciones para que el modelo no falle.
¿Cuándo puede fallar?
¿Cómo se colorearían todos si es que son así los centroides?
¿Todos?
¿Están todos más cerca de este que este?
Entonces se van a colorear todos rojos
Y después cuando quieras sacar este centroide en verde
No va a existir porque no hay verde
Entonces ahí el problema es
Mueren
Ahí colapsa el algoritmo
Entonces para que no ocurra esto
En el fondo
Está algo que se llama como
envoltura convexa
un polígono que pasa por los puntos que están más al exterior
y los centroides
se generan dentro de ese
polígono, de manera que
nunca ocurra lo que acabo de explicar
y eso, teoría
garantiza que no
ocurre lo que acabo de explicar
¿no?
bien, pero entonces siguiendo
promedio, entonces el nuevo centroide
verde, lo voy a hacer con un punto de un fondo y la de aquí
va a ser como acá
la casa se ve con colores
y el nuevo centroide de los rojos
va a ser como por acá
entonces ¿qué es lo que va a ocurrir?
el proceso se genera nuevamente
nuevamente hago todas las mediciones
de las X
a ambos centroides y lo voy a colorear
acorde al que está más cerca
y aquí es donde empiezan a cambiar
porque este claramente ya no está más cerca
está más cerca al verde
¿bien?
este y ahí está bien
¿ya?
y esto se repite y se repite
hasta que probablemente ahora
cuando yo haga los nuevos centroides
se va a quedar un poco más acá
se va a quedar un poquito más aquí
ahora
si yo me pregunto
¿los verdes están más cerca del verde o del rojo?
todos más cerca del verde
todos los rojos están más cerca del rojo
que del verde
entonces cuando el algoritmo
se corre una vez más
e itera y ninguno cambia de posición
o sea, ninguno cambia de color, en realidad
más que de posición, uno dice el algoritmo termina
y esta es la clasificación
ese es el algoritmo del cambio
es que el algoritmo
lo hace solo
ni siquiera te cuestiona eso
está hecho a prueba de fallo
no es muy fácil
fallar, como es aleatorio
bien, entonces
¿Profe?
¿Puede repetir si es que ya lo explico?
¿Por qué tenía sentido hacerlo en base a las distancias?
Esa es una cuestión matemática, pero
¿Por qué?
¿Por qué usar las distancias y no usar cualquier otra idea de dónde nace?
Si tienes otra idea, podemos crear un modelo nuevo
Pero este es distancia
¿Por qué?
Porque en el fondo, en relación a las variables
El sentido que tiene es
Si es que tú tienes variables y las distancias son chicas, o sea, los puntos son cercanos, en teoría son parecidos.
Si tus variables son peso, edad, estatura, y calculas las distancias y esa distancia es muy pequeña,
significa que tenemos edades similares, tenemos pesos similares y tenemos estaturas similares.
y lo llevamos al caso que les comentaba
antes de la segmentación que hicimos
para ver el tema
de
de los clientes, ¿cierto?
nosotros queremos separar
en pequeños, grandes, medianos
entonces te dicen cuál es el rango
en que se mueven los que son
categorizados como pequeños
los medianos, los grandes
entonces la distancia
te permite generar ese criterio
en el fondo de cercanía
eso es lo que busca los clustering
todos los métodos de clustering
tratan de encontrar grupos que se parezcan
entonces en base a la distancia
ahora, bueno, ya lo dije
pero lo vuelvo a repetir
como es en base a variables
perdón, a distancias
es exclusivo para variables numéricas
¿ya?
entonces está relacionado
distancias pequeñas
a que los tipos se parecen
en las variables que estamos midiendo
¿ya?
Ese es el objetivo de ocupar varias métricas de distancia.
¿Puedes ocupar otra?
Sí, puedes ocupar otra.
Pero ahí ya te sale del modelo que estamos viendo.
¿Ya?
Ahora, otra de las cosas importantes es que el hecho de que sea a distancia
garantiza que este proceso termina también.
¿Ya?
Y una de las, digamos, cosas interesantes también con la distancia
que se usa harto acá, que después lo vamos a ver,
hay un criterio que se llama criterio de inercia en la segmentación
y que está íntimamente relacionado con la desigualdad triangular.
¿Bien?
Ustedes saben que en el fondo si tienen un triángulo y suman la distancia,
la longitud de dos de los lados siempre es mayor que el tercero, mayor o igual.
¿Bien?
Entonces, de ahí en el fondo nace la importancia de las distancias
porque tiene harta relación con esas dos cosas.
¿Ya?
Eso nos quita que puedas modificarlo.
De hecho, sin ir tan lejos, cuando veamos el cabo, es exactamente lo mismo,
pero vamos a ocupar otro tipo de distancia, no la distancia clásica que conocemos.
Vamos a ocupar una distancia para variables categóricas.
Eso es algo un poco distinto.
No, todas las que quieras.
Lo hago con dos porque es fácil de ver.
Altas dimensiones se pueden.
Bien.
En el ejemplo de los clientes, el estar cerca de un hospital, ¿cómo lo traduce acá? ¿Con una dummy? ¿Con una booleana?
Sí.
Ok.
Ahí no ocupamos el camino, ocupamos otro.
Bien, entonces, voy a recordar nomás la distancia de cliente en lo que está ahí arriba, ¿cierto?
coordenadas
coordenadas variables
iguales, hace la diferencia
al cuadrado se suman y se les saca raíz
bien
y en el K-Means
hay un concepto que se llama el criterio de inercia
ya
que indica que el agrupamiento es óptimo
cuando pasan dos cosas
uno, que los clusters sean compactos
o sea que cada cluster
tú veas que están súper cerca entre ellos
bien, eso da
la idea de que los puntos en un mismo cluster
son similares, ¿ya? Que es lo que uno
busca. Y por otro lado,
quieres que entre ellos estén
lo más lejos posible, entre los
clases. Así en el fondo los grupos
de verdad son diferenciados. No sacas nada de tener
que están súper unidos, o sea que estos se parecen
si el otro grupo está pegado, porque al final
del día pueden ser todos lo mismo, ¿ya?
En cambio si están súper
unidos y además están súper lejos,
se diferencian entre grupos y son casi
iguales entre ellos.
Eso es el criterio de inercia.
¿bien?
minimizar la distancia intracluster
o sea, dentro del cluster y maximizar la distancia
intercluster
eso es lo que busca el criterio inercial
¿ya?
la
el algoritmo en sí
no puede hacer las dos a la vez
no puedes minimizar
la distancia intracluster y maximizar
la intercluster a la vez
por lo tanto lo que hace es minimizar
dado el algoritmo que acabo de escribir
si se fijan, tratar de encontrar
siempre los puntos que fueran más cercanos al centroide
por lo tanto estoy minimizando
la distancia inter
intercluster
pero la intercluster
es un resultado
no lo puedo manejar
puedo medir, pero
ahí está lo mismo que les acabo de decir
así que no es en sentido, ahí está el algoritmo
escrito con pasos, pero es lo que acabamos
de escribir, se escogen los k centroides
de manera aleatoria
se ocupan las observaciones según la distancia
a los distintos centros
buscando el más cercano
se cambia el centroide
por el grupo de observaciones
ese promedio entre las observaciones
de cada grupo, generando
nuevos centroides
y se vuelven
a agrupar, minimizando la distancia
de los nuevos centroides
y eso se repite, se agrupan
se recalcula el centroide
se vuelven a agrupar, o colorear como lo hicimos aquí
se vuelven así hasta que
no cambian, ninguno se cambia
de grupo
y cuando uno lo hace
se ve más o menos
ese es el K-Means, después viene el K-Modes
que es la, como esto está basado
en distancia
una consulta en el K-Means
¿no se utiliza el método
del codo para identificar cuántos
centroides
o agrupaciones es el óptimo?
no hemos llegado ahí todavía
estamos viendo los modelos
después vamos a ver cómo se selecciona
la cantidad
el KMOS
es un método
que es análogo al KMINS
pero para variables categóricas
y exclusivamente variables categóricas
el otro es exclusivamente variables numéricas
este exclusivamente variables categóricas
¿en qué cambia?
casi en nada
la única diferencia es que voy a utilizar
en vez de medias
para calcular los centroides, las modas
que más se repite
y en vez de la distancia euclidiana
voy a ocupar una medida
de disimilaridad, ¿bien?
que es una distancia, ¿ya?
esas son las dos diferencias, ¿ya?
y esa es la medida
de disimilaridad, eso es lo que va a cambiar
en relación a la medida
de... a la distancia euclidiana
¿ya?
¿en qué se refiere esto?
¿qué es esa fórmula que estaba ahí?
que salía un delta y una cuestión
básicamente, si ustedes tienen dos variables
es categórica, ¿ya?
Digamos, hombre o mujer,
pelo negro y rubio,
y algo más que se le ocurra.
¿Bien? Entonces tenemos
un
registro 1,
tenemos que es hombre, pelo negro,
y personalidad,
personalidad es demasiado amplio para ser una categoría.
Digamos,
casado, ¿no?
Casado, soltero,
divorciado, vivo.
y este es casado.
¿Bien?
Tenemos registro 2,
tenemos mujer,
de pelo negro,
casada.
Y registro 3,
mujer,
pelo rubio,
viva.
Entonces, ¿cuál es la distancia
entre el registro 1 y el registro 2?
Bueno,
simplemente ustedes ven registro a registro.
Si son iguales,
Ponen un 1. Si son distintos, perdón, si son distintos, ponen un 1. Si son iguales, ponen un 0.
Entonces, hombre, mujer, 1. Negro, negro, 0. Casado, casado, 0.
Lo suman, la distancia entre esos dos muchachos es 1.
Bien. La distancia entre el registro 1 y el registro 3.
bueno, registro 1
era hombre, negro
pero negro, casado
y el registro 3
mujer, rubia
y hombre
distintos, 1
distintos, 1, distintos, 1
bien
esa es la distancia
que se llama mismatching
así se llama en inglés, bien
pero es una medida de disminuidad
hasta que tan distintos son dos objetos
en base a puras categorías
mientras más grande sea el número
más distintos son
porque son más características
distintas
en caso de que sean iguales obviamente va a ser el 0
entonces esta es la media
entonces va a cambiar
esto por la distancia ecliana
y la media por la moda
y así se conforma el camino
entonces como les digo
es exclusivamente para
variables
categóricas
¿Bien? Existe una variante de esta medida que toma en cuenta también las frecuencias asociadas a cada categoría, ¿ya?
O sea, no solo si es hombre o mujer, sino que también va a tomar en cuenta, por ejemplo, la cantidad de hombres y mujeres dentro de la muestra para hacer en fondo esa distancia.
si hay un 80% de mujeres
y un 20% de hombres
que sean dos mujeres
es más fácil a que sea un hombre o una mujer
o dos hombres
entonces por ahí va la cosa
entonces ocupa esos números
¿son combinables los dos que hay?
y si me permiten
los dos minutos que me quedan
vamos a ver el último
¿y lo que dice tu nombre?
lo que dice Javier es la combinación
y es como
como a nadie se le ocurre combinar las dos cuestiones
y que pudiéramos tener todo en uno
y ahí nace este muchacho, CapRototype
en 98 creo que fue la primera vez
pero se empezó a ocupar como en 2011
2014 creo
y nace el CapRototype
¿bien?
el CapRototype es un
modelo que es
la mezcla de ambos mundos
¿ya? y como se hace
es súper simple
¿Cuál era el problema de los anteriores?
En Camus se usa distancia euclidiana
No se puede ocupar con
Variables categóricas
Camus usa distancia de disimilaridad
Usa con variables categóricas
Pero no numéricas
Entonces, ¿cómo podemos convivir estas dos cosas?
Creamos una distancia nueva
¿Bien? Nada más que eso
¿Cómo es esa distancia nueva?
Es
Separa el mundo
Numérico y el categórico
a las numéricas ocupa la distancia euclidiana
a lo categórico usa la veía de similaridad
alguien dice ya pero eso es obvio
si es obvio
eso no es lo difícil
bien
la otra vez hablábamos
Francisco no
la otra vez hablábamos que tomaste análisis real
análisis real se ve en espacios métricos
en espacios métricos se ve la definición
de una distancia
en la definición de una distancia tiene que cumplir tres cosas
tiene que ser que
es la distancia
cero entre dos puntos, si y solo si son el mismo
debe ser simétrica
o sea, la distancia de aquí para allá es la misma que está allá para acá
y tercero, se debe cumplir
la desigualdad triangular
¿bien? entonces uno dice
eso es obvio, es obvio a los ojos
probar que cumple estas tres cosas
no siempre es tan obvio
y ese curso, a ver si es real
Chisco les puede contar
cómo sufrió
se trata solo de demostrar
que funciones específicas son distancias.
Entonces, no lo miremos tan a huevo.
Existe un paper para demostrar que esta función es distancia
y después todo un tema computacional.
¿Ya?
Y además, tiene este valor que es bien ingenioso.
Porque uno dice,
oye, pero estas cosas,
tengo más variables numéricas,
además, estas,
imagínense que tienen dos categorías
y diez variables numéricas.
O sea, si tengo dos categorías,
ese número va a ser 0, 1 o 2.
¿Bien?
cuando lo miran a nivel de un registro.
Y la otra puede empezar a tener hartos, porque además está así la raíz cuadrada.
Entonces, ¿cómo balanceo yo que el peso de las variables numéricas no se coma el de las categóricas?
Bueno, ahí está la parte ingeniosa de ese lambda que aparece ahí,
que es en el fondo el que permite balancear el peso y cuánto, digamos, influye cada parte.
En principio, el modelo, en base a las variables, detecta automáticamente cuál es el valor óptimo,
en términos que como que las dos cosas pesen igual
¿bien? y te entrega
ese valor
ahora yo después puedo modificarlo
y decir bueno, creo que pesa más la parte numérica
o creo que pesa más la parte categórica
¿ya? pero al principio
me lo entrega
y esa modificación también cual pesa más
es media arbitraria porque recuerden
que esto es no supervisado por lo tanto no tengo
métrica de desempeño, no puedo decir lo cambio
y ahora quedo mejor, no
el concepto mejor o peor aquí no existe
quedó distinto
si es mejor o peor
para quien si de verdad es así
¿ya?
yo tengo puras ganas de seguir hablando
ustedes no tienen cara de seguir escuchándome
así que lo vamos a dejar hasta acá
¿bien?
ya, llegamos hasta aquí
la próxima clase vamos a terminar esto
como les digo
existía una cuarta sesión
que eran otros tópicos
que los vamos a tener que ver un poquito
voy a tratar de resumirlos
Que nada más tópicos como de Chimuchina, así como de hablar nomás.
Los tópicos importantes son estos, los de aprendizaje supervisado y no supervisado.
Así que prefiero darle más énfasis a esto que a la otra parte.
Pero igual los vamos a ver y todo lo que no alcancemos a ver,
igual yo se los voy a dejar con un documento para que lo tengan.
Nos vemos en la última clase, que es la próxima semana.
¿Bien?
Estén muy bien.
Chao, profe.
Gracias.
Buenas noches.
voy a subir